1979 () fue un año común comenzado en lunes según el calendario gregoriano. Fue designado:

 El año de la cabra, según el horóscopo chino.
 El Año Internacional del Niño, proclamado por la ONU.

Acontecimientos

Enero 

 1 de enero: al oeste de las islas Sisargas (frente a Galicia) naufraga el petrolero griego Andros Patria, que provoca una marea negra que alcanzará la costa gallega en los siguientes días.
 1 de enero: el ejército vietnamita invade Camboya.
 1 de enero: la ONU lo proclama como Año Internacional del Niño.
 2 de enero: en San Sebastián (España) la banda terrorista ETA ametralla al comandante de infantería José María Hernández Herrera. En Pamplona muere el cabo artificiero del Cuerpo Nacional de Policía Francisco Berlanga al intentar desactivar un artefacto explosivo.
 3 de enero: en Madrid, ETA asesina al gobernador militar de la zona, general de división Constantino Ortín Gil.
 7 de enero: fuerzas vietnamitas ocupan Nom Pen, capital de Camboya, con la ayuda de camboyanos opuestos al régimen de Pol Pot.
 8 de enero: en Montevideo (Uruguay), Argentina y Chile firman, ante el enviado papal cardenal Antonio Samoré, un acuerdo por el que solicitan la mediación de la Santa Sede.
 8 de enero: en Buenos Aires, la conducción montonera da a conocer un comunicado acerca del diferendo con Chile: ofrecen a la dictadura argentina las fuerzas del Ejército Montonero para colaborar en la defensa de la soberanía nacional.
 16 de enero: el exmonarca Reza Pahlevi, sha de Irán, acompañado de su esposa Farah Diba, abandona Irán camino del exilio.
 25 de enero: Alberto Fuentes Mohr muere asesinado en la Ciudad de Guatemala, Guatemala.
 26 de enero: llega a México el papa Juan Pablo II en su primera visita a este país.

Febrero 
1 de febrero: el ayatolá Ruhollah Jomeini regresa a Teherán (Irán), para darle forma a la revolución iraní luego de la partida del Sha de Irán.
 2 de febrero: en España, el Gobierno concede la libertad condicional al ultraderechista Jorge Cesarski.
 3 de febrero: en Madrid, Olof Palme dicta una conferencia en un acto conmemorativo del centenario del PSOE.
 6 de febrero: las tropas gubernamentales de El Salvador lanzan una ofensiva contra la guerrilla.
 6 de febrero: en Palma de Mallorca comienza el II Congreso de UCD.
 6 de febrero: el ex primer ministro pakistaní Ali Bhutto condenado a la horca.
 7 de febrero: el coronel Demis S. Nguesso, se convierte en el nuevo presidente de la República del Congo.
 7 de febrero: en Irán, los revolucionarios toman el control de la policía, los tribunales y la administración. Última sesión de la Asamblea de Consulta Nacional.
 10 de febrero: en Nápoles una epidemia desconocida causa la muerte de sesenta personas, en su mayor parte niños de corta edad.
 10 de febrero: en Bolivia mueren centenares de personas tras catastróficas inundaciones.
 11 de febrero: en Irán, tras dos días de combates entre revolucionarios, militares y la Guardia Imperial, con el anuncio de neutralidad del ejército triunfa la Revolución islámica.
 13 de febrero: en Puebla (México) se realiza la tercera Conferencia de Obispos de América Latina.
 14 de febrero: Jimmy Carter (presidente de los Estados Unidos) visita oficialmente México, donde es recibido por el presidente José López Portillo.
 16 de febrero: en la República Federal de Alemania, Klaus Croissant, antiguo defensor de la Fracción del Ejército Rojo, es condenado a 30 meses de prisión.
 16 de febrero: en Irán son ejecutados varios generales, tras juicios sumarísimos.
 17 de febrero: China invade el territorio vietnamita y ocupa varios puestos fronterizos.
 18 de febrero: en el Desierto del Sahara se registra la primera nevada conocida.
 18 de febrero: se inaugura el Festival Internacional de Cine de Berlín con la película El matrimonio de María Braun, de Rainer Werner Fassbinder.
 22 de febrero: Santa Lucía se independiza del Reino Unido.
 En febrero, en Buenos Aires, los líderes montoneros Rodolfo Galimberti, Juan Gelman y Fernández Long fracturan la cúpula montonera, y crean el «Peronismo en la Resistencia». Luego fundan el Movimiento Peronista Montonero Auténtico. Critican «el resurgimiento del militarismo [...] el concepto elitista de un partido de cuadros [...] el recurso a prácticas conspirativas [...] la definitiva burocratización de todas las esferas de dirección del partido». La respuesta oficial de los montoneros fue un comunicado acusándolos de deserción, conspiración y robo de dinero y armas de la organización, y que serán sometidos a Tribunal Revolucionario.

Marzo 
 1 de marzo: Adolfo Suárez (UCD) triunfa en las elecciones generales españolas.
 1 de marzo: en España, la banda terrorista ETA libera a Luis Abaitúa, director de la empresa Michelin.
 4 de marzo: en la Ciudad del Vaticano, el papa Juan Pablo II publica su primera encíclica Redemptor Hominis.
 12 de marzo: en Venezuela toma posesión del cargo de presidente el Dr. Luis Herrera Campíns.
 15 de marzo: João Figueiredo, asume a la presidencia del Brasil.
 22 de marzo: en la Ciudad de Guatemala (Guatemala), la dictadura del general Fernando Lucas asesina al exalcalde de izquierdas Manuel Colom Argueta (46).
 22 de marzo: en España, Juan Carlos I inaugura la sede de la Real Academia Gallega.
 23 de marzo: con un tratado de amistad entre Laos y Camboya concluye la formación de una Asamblea Indochina, bajo el amparo de Vietnam.
 26 de marzo: en Washington D. C., Anwar Sadat y Menájem Beguin firman el Tratado de paz israelo-egipcio.
 28 de marzo: en la central de Three Mile Island (Estados Unidos), sucede una fuga radioactiva.
 31 de marzo: en Jerusalén, Hallellujah de Gali Atari & Milk and Honey ganan por Israel la XXIV Edición de Eurovisión.
 De marzo a octubre: en Buenos Aires, Córdoba y Rosario ―en el marco de la sangrienta dictadura cívico-militar argentina (1976-1983)― operan durante todo el año los comandos montoneros TEA. Se producen centenares de intercepciones de televisión con los equipos de Radio Liberación para pasar mensajes.

Abril 
 1 de abril: en los Estados Unidos se funda Nickelodeon, el primer canal infantil de televisión.
 1 de abril: en Irán se aprueba por 99,31% en plebiscito la constitución de la República islámica de Irán.
 2 de abril: en Egipto, el jefe del Gobierno israelí Menahem Beguin llega a El Cairo en visita oficial.
 2 de abril: en Japón se emite el primer episodio del anime de Doraemon.
 3 de abril: en España se realizan las primeras elecciones municipales democráticas después de la dictadura franquista. El partido más votado es la UCD. El PSOE obtiene la victoria en las ciudades más importantes como Madrid, Barcelona, Valencia y Sevilla.
 7 de abril: en Irán es ejecutado en prisión Amir Abbas Hoveida, primer ministro en el anterior régimen.

 14 de abril: los Gobiernos de Cuba y Granada establecen relaciones diplomáticas.
 29 de abril: Jaime Roldós, es elegido nuevo presidente de Ecuador, tras ganar las elecciones en la segunda vuelta.

Mayo 
 1 de mayo: Groenlandia consigue, de Dinamarca, una autonomía interna, con Gobierno y Asamblea Legislativa propios.
 4 de mayo: en España ―después de 43 años de dictadura franquista― se constituye el Senado.
 4 de mayo: Margaret Thatcher es elegida primera ministra del Reino Unido.
 5 de mayo: se da a conocer la posibilidad de destruir los cálculos renales por medio de ondas de choque.
 5 de mayo: en Irán, el gobierno interino de Mehdí Bazargán establece, por orden del ayatolá Jomeini, los Cuerpos de la Guardia Revolucionaria Islámica.
 8 de mayo: Matanza en San Salvador, El Salvador.
 10 de mayo: los Estados Federados de Micronesia ganan su autonomía.
 10 de mayo: en Francia, Salvador Dalí ingresa en la Academia de Bellas Artes como miembro asociado.
 16 de mayo: En República Dominicana, es elegido Antonio Guzmán como presidente.
 19 de mayo: en España vuelve a legalizarse la francmasonería.
 22 de mayo: en Buenos Aires, la dictadura de Videla cierra la fábrica IME (Industrias Mecánicas del Estado, creada en 1951), la cual en ese momento se encontraba fabricando el Rastrojero Diésel (utilitario) y el Rastrojero Conosur (sedán de cuatro puertas), entre otros.
 22 de mayo: Joe Clark, gana las elecciones de Canadá.
23 de mayo: La banda norteamericana Kiss publica su séptimo álbum Dynasty (álbum de Kiss).
23 de mayo: Grecia firma su adhesión a la Comunidad Económica Europea.
 25 de mayo: en Florida (Estados Unidos) se ejecuta a John Spenkelink. Es la primera ejecución legal no voluntaria en los últimos 10 años.
 25 de mayo: en un campo de remolques cercano al Aeropuerto Internacional O'Hare, en Chicago (Estados Unidos), a las 15:02 se estrella el vuelo 191 de American Airlines (un McDonnell Douglas DC-10), 31 segundos después del despegue. Mueren 271 personas y 2 personas en tierra.
 26 de mayo: en Madrid (España) explota una bomba en la cafetería California 47, con el resultado de 9 muertos y 40 heridos.

Junio 
 Junio y julio: en Irán, el gobierno interino surgido de la revolución nacionaliza bancos privados, compañías de seguros, industrias y grandes empresas.
 1 de junio: en el Hospital Infantil Virgen del Rocío de Sevilla se realiza el primer trasplante renal infantil.
 1 de junio: en Rodesia toma el poder el primer gobierno negro del país.
 2 de junio: el papa Juan Pablo II visita su Polonia nativa, siendo el primer papa que visita un país comunista.
 3 de junio: al sur del Golfo de México, una explosión en el pozo de petróleo Ixtoc I provoca la pérdida de entre 0,7 y 1 millón de toneladas de petróleo, la pérdida más grande en la historia humana.
 3 de junio: en Italia se realizan las elecciones generales.
 4 de junio: en Canadá, Joe Clark se convierte en el 16.º primer ministro (y el más joven).
 12 de junio: el ciclista Bryan Allen cruza el Canal de la Mancha con su Gossamer Albatross, de tracción humana.
 18 de junio: en Viena, Jimmy Carter y Leonid Brézhnev firman el tratado SALT II.
 20 de junio: la Guardia Nacional de Nicaragua asesina al corresponsal estadounidense de la ABC Bill Stewart y a su intérprete nicaragüense. Los demás miembros del equipo periodístico filman el asesinato. Estados Unidos retira su apoyo a la dictadura somocista, precipitando la victoria de los rebeldes sandinistas.
 23 de junio: en Sídney, el premier de Nueva Gales del Sur, Neville Wran, inaugura el ferrocarril Eastern Suburbs Railway.
 25 de junio: en Bélgica, el comandante de la OTAN Alexander Haig escapa de un intento de asesinato por parte de la Facción del Ejército Rojo.

Julio 

 1 de julio: en Bolivia y México se realizan las elecciones.
 11 de julio: la estación espacial Skylab cae a la Tierra, estrellándose sobre Australia.
 12 de julio: Kiribati se independiza del Imperio británico.
 16 de julio: en Beniaján (España) los católicos realizan la coronación de Nuestra Señora del Carmen, patrona de esa localidad.
 16 de julio: en Irak, se posesiona el presidente Sadam Hussein.
 17 de julio: en Nicaragua, el dictador Anastasio Somoza huye del país y recibe asilo político en Miami (Estados Unidos).
 18 de julio: inauguración de la 31.ª edición de Copa América sin sede fija.
 19 de julio: revolución de Nicaragua. 
19 de julio: frente a las costas de Tobago colisionan los superpetroleros de matrícula liberiana Atlantic Empress y Aegean Captain, vertiendo en el mar Caribe 500 000 toneladas de crudo.
 20 de julio: Maritza Sayalero Fernández, representante de Venezuela, se convierte en Miss Universo.
 26 de julio: en Ecuador se crea el parque nacional Sangay (patrimonio natural de la humanidad).
 27 de julio: en el estadio La Bombonera (Buenos Aires), el Club Olimpia (de Paraguay) se consagra campeón de la Copa Libertadores por primera vez en su historia.

Agosto 
 4 de agosto: en el Knebworth Park (Inglaterra), la banda británica Led Zeppelin toca su primer concierto en dos años.
 5 de agosto: en Argel, el Frente Polisario y Mauritania firman un tratado de paz. Mauritania cede su parte del reparto del Sáhara Occidental a la RASD.
 9 de agosto: en Brighton (Reino Unido) se abre la primera playa nudista.
 10 de agosto: en Estados Unidos, Michael Jackson lanza su primer disco como solista Off The Wall tras separarse de los Jackson Five.
 11 de agosto: en Ecuador, Jaime Roldós, asume a la presidencia de ese país.
 11 de agosto: Marruecos ocupa el territorio del Sáhara Occidental que Mauritania había abandonado.
 11 de agosto: en la India, se rompe una presa en el río Machhu: mueren 5.000 personas.
 14 de agosto: en Irlanda se produce una tormenta durante la carrera Fastnet Race. Mueren 15 competidores, y gana la competencia el multimillonario Ted Turner, de 40 años.
 15 de agosto: Led Zeppelin lanza su álbum In through the out door.
 25 de agosto: Comienza la 2.ª Edición de la Copa Mundial de Fútbol Juvenil de 1979 por primera vez en Japón.
 27 de agosto: el Ejército Republicano Irlandés mata a Lord Mountbatten (almirante tío del príncipe Philip) y a otras tres personas. También realiza un bombardeo en Warrenpoint, matando a 18 soldados británicos.
 28 de agosto al 8 de septiembre: en Suva (islas Fiyi) se celebran Juegos del Pacífico Sur 1979.
 31 de agosto: en la zona del Caribe, la acción conjunta de los ciclones David y Frederick causa una catástrofe sin precedentes.

Septiembre 
1 de septiembre: la nave estadounidense Pioneer 11 (que fue lanzada el 5 de abril de 1973) realiza el primer acercamiento a Saturno.
 6 de septiembre: llega a Buenos Aires la Comisión Interamericana de Derechos Humanos para investigar más de 30 000 casos de desaparecidos en apenas tres años por el presidente de la junta militar Jorge Rafael Videla. Los medios de comunicación y los periodistas cómplices de Videla realizan una gran campaña de desacreditación.
 6 de septiembre: en el área de pruebas atómicas de Nevada (a unos 100 km al noroeste de la ciudad de Las Vegas), a las 7:00 (hora local), Estados Unidos detona a 640 m bajo tierra su bomba atómica Hearts, de 140 kt. Es la bomba n.º 932 de las 1129 que Estados Unidos detonó entre 1945 y 1992.
 7 de septiembre: En Tokio (Japón) finaliza el Mundial sub-20 donde la Selección Argentina es campeona del mundo por primera vez en esta categoría al vencer en la final a la campeona del mundo del mundial anterior a la Selección de la Unión Soviética por 3-1. 
 8 de septiembre: en el área de pruebas atómicas de Nevada, a las 9:02 (hora local), Estados Unidos detona a 660 m bajo tierra su bomba atómica n.º 933, Pera, de 5 kt.
 20 de septiembre: en el Imperio Centroafricano es derrocado el emperador Bokassa I.
 21 de septiembre: en Chile se funda la comuna Hualaihué.
 21 de septiembre: en Buenos Aires la dictadura cívico-militar argentina secuestraba a la guerrillera montonera Adriana Lesgart que sería víctima de homicidio en diciembre de 1980.
 23 de septiembre: en Nicaragua se funda el Partido Social Demócrata.

Octubre 
15 de octubre: en Suecia, la monja católica albanesa Teresa de Calcuta es galardonada con el Premio Nobel de la Paz.
 15 de octubre: en El Salvador el presidente Carlos Humberto Romero es derrocado por un golpe de Estado y sustituido en el poder por la Junta Revolucionaria de Gobierno.
thumb|right|La Masía centro de formación del Fútbol Club Barcelona.
 20 de octubre: en Barcelona (España) se inaugura La Masía, el centro de formación de las divisiones inferiores del Fútbol Club Barcelona.
 25 de octubre: en España se realiza un referéndum de los estatutos de autonomía del País Vasco y Cataluña.
 31 de octubre: accidente del Vuelo 2605 de Western Airlines. Mueren 72 ocupantes y sobreviven 2 asistentes de vuelo.

Noviembre 
4 de noviembre: en Teherán (Irán), estudiantes asaltan la embajada estadounidense.
 5 de noviembre: llega a Nicaragua el primer grupo de cien maestros cubanos integrantes del contingente Augusto César Sandino.
 9 de noviembre: en los Estados Unidos sucede el Incidente de la Cinta Equivocada. Un error humano dispara un prealerta general para la guerra termonuclear final.
 12 de noviembre: como respuesta a la toma de la embajada de Estados Unidos en Teherán, el presidente estadounidense Jimmy Carter ordena cancelar todo tratado petrolífero con Irán.
 14 de noviembre, Crisis de los rehenes en Irán: el Presidente de Estados Unidos James Carter decreta la inmovilización de todos los fondos y bienes iraníes en Estados Unidos y en bancos estadounidenses.
 17 de noviembre, Crisis de los rehenes en Irán: el ayatolá Jomeini ordena la liberación de los 13 rehenes del cuerpo diplomático estadounidense de sexo femenino o raza negra.
 20 de noviembre: en la Kaaba de La Meca (Arabia Saudí) cerca de 200 musulmanes suníes se rebelan durante el peregrinaje, tomando a 6000 rehenes. El Gobierno recibirá la ayuda de fuerzas francesas.
 23 de noviembre: en Manizales (Colombia) se produce un terremoto.
 30 de noviembre: el grupo británico Pink Floyd lanza el álbum The Wall, convirtiéndose en el 12º álbum más vendido en la historia.

Diciembre 
1 de diciembre: se inaugura oficialmente la televisión a color en Colombia,
 2 de diciembre: en Portugal, se realizan las elecciones.
 2 de diciembre: en Irán, un segundo plebiscito a escala nacional aprueba con el 99,5% de los votos el texto de la Constitución de la República Islámica de Irán.
 3 de diciembre: se realiza un concierto de The Who en Cincinnati, Ohio (Estados Unidos) pero un desastre se convierte en una peor pesadilla.
 11 de diciembre: Finaliza la Copa América en Buenos Aires (Argentina) y Paraguay es Campeón por Segunda Vez de Copa América tras ganarle en el global 3-1 a Chile.
 12 de diciembre: en Colombia se produce un terremoto de 8,1 grados en la escala de Richter y provoca un tsunami con olas de 5 metros. Mueren 259 personas en la costa del Pacífico colombiano. Es el segundo mayor terremoto del siglo XX en ese país.
 14 de diciembre: la banda británica The Clash lanza su álbum más exitoso, London Calling.
 14 de diciembre: en un pozo a 235 metros bajo tierra, en el área U2em del Sitio de pruebas atómicas de Nevada (a unos 100 km al noroeste de la ciudad de Las Vegas), a las 10:00 (hora local) Estados Unidos detona su bomba atómica Azul, de menos de 20 kt. Es la bomba n.º 939 de las 1131 que Estados Unidos detonó entre 1945 y 1992.
 24 de diciembre: primer lanzamiento con éxito de un cohete lanzador europeo (Ariane 1, de la Agencia Espacial Europea).
 27 de diciembre: Operación Tormenta-333 (tropas soviéticas asesinan al dictador afgano Hafizullah Amín).

Nacimientos

Enero 
miniaturadeimagen|100px|Viacheslav Sviderski
miniaturadeimagen|100px|Stipe Pletikosa
 1 de enero: Brody Dalle, cantante australiana de la banda The Distillers.
 1 de enero: Gisela, cantante española.
 1 de enero: Viacheslav Sviderski, futbolista ucraniano.
 1 de enero: Anna Ammirati, actriz italiana.
 1 de enero: Andoni Aranaga, ciclista español.
 2 de enero: Alessandro Cittadini, baloncestista italiano.
 2 de enero: Jonathan Greening, futbolista inglés.
 3 de enero: Rosman García, beisbolista venezolano (f. 2011).
 3 de enero: Takamichi Kobayashi, futbolista japonés.
 3 de enero: Carlos Luis Maldonado, beisbolista venezolano.
 3 de enero: Vania Masías, actriz y bailarina peruana.
 3 de enero: Adriano Vieira Louzada, futbolista brasileño.
 3 de enero: Rogério Corrêa, futbolista brasileño.
 3 de enero: Lucas Severino, futbolista brasileño.
 4 de enero: Jeph Howard, músico estadounidense de la banda The Used.
 4 de enero: Leonidas Neto Pereira, futbolista brasileño.
 4 de enero: Adrián Barbón, político español.
 5 de enero: Blanca Soto, modelo y actriz mexicana.
 5 de enero: Daniel Sánchez Pardos, escritor español.
 5 de enero: Giuseppe Gibilisco, atleta italiano.
 5 de enero: Klimenti Tsitaishvili, futbolista georgiano.
 5 de enero: Alexis Dubus, actor inglés.
 5 de enero: Claudia Bahamón, modelo y presentadora colombiana.
 6 de enero: Juris Laizāns, futbolista letón.
 6 de enero: Cristela Alonzo, actriz estadounidense.
 7 de enero: Bipasha Basu, actriz y modelo india.
 7 de enero: Fabiola Zuluaga, tenista colombiana.
 8 de enero: Stipe Pletikosa, futbolista croata.
 8 de enero: Adrian Mutu, futbolista rumano.
 8 de enero: Seol Ki-hyeon, futbolista surcoreano.
 8 de enero: Hanna Ljungberg, futbolista sueca.
 8 de enero: David Civera, cantante español.
 9 de enero: Daniele Conti, futbolista italiano.
 9 de enero: Athanasios Prittas, futbolista griego.
 10 de enero: Luis Eduardo Schmidt, futbolista brasileño.
 10 de enero: Alessandro Mori Nunes, futbolista brasileño.
 10 de enero: Geraldo dos Santos Júnior, futbolista brasileño.
 11 de enero: Rodrigo Nunes de Oliveira, futbolista brasileño.
miniaturadeimagen|100px|Grzegorz Rasiak
 12 de enero: Grzegorz Rasiak, futbolista polaco.
 12 de enero: John Galliquio, futbolista peruano.
 12 de enero: Rodolfo Martín Ferrando, futbolista uruguayo.
 12 de enero: David Zabriskie, ciclista estadounidense.
 13 de enero: Gorka Otxoa, actor español.
 13 de enero: Fernando Zagharian, futbolista argentino.
 14 de enero: David Bermudo, futbolista español.
 14 de enero: Kathy Anderson, actriz pornográfica y modelo erótica checa.
 14 de enero: Chris Albright, futbolista estadounidense.
 14 de enero: Angela Lindvall, modelo y actriz estadounidense.
 15 de enero: Antonio Núñez Tena, futbolista español.
 15 de enero: Martin Petrov, futbolista búlgaro.
 15 de enero: Ariella Ferrera, actriz pornográfica colombiana.
 16 de enero: Aaliyah, cantante estadounidense (f. 2001).
 16 de enero: Muntazer al Zaidi, periodista iraquí.
 16 de enero: Erik Korchaguin, futbolista ruso.
 16 de enero: Climax Lawrence, futbolista indio.
 17 de enero: Stefano Carozzo, esgrimidor italiano.
 17 de enero: Micaela Ramazzotti, actriz italiana.
 17 de enero: Ricardo Cabanas, futbolista suizo.
 18 de enero: Sachiko Kojima, actriz de voz japonesa.
 18 de enero: Wandy Rodríguez, beisbolista dominicano.
 18 de enero: Paulo Ferreira, futbolista portugués.
 18 de enero: Jocimar Nascimento, futbolista brasileño.
 19 de enero: Andreína Álvarez, actriz, profesora de actuación y humorista venezolana.
 19 de enero: Josu Sarriegi, futbolista español.
 19 de enero: Eneko Romo, futbolista español.
 19 de enero: Adriana Ángeles Lozada, yudoca mexicana.
 20 de enero: Emiliano Bonazzoli, futbolista italiano.
 20 de enero: Shang Yi, futbolista chino.
 20 de enero: Ricardo Modesto da Silva, futbolista brasileño.
 20 de enero: Hamza Alić, atleta bosnio.
 21 de enero: Melendi, cantante español.
 22 de enero: Miguel Álvarez-Fernández, compositor español.
 22 de enero: Lincoln Cássio de Souza Soares, futbolista brasileño.
 22 de enero: Carlos Ruiz, beisbolista panameño.
 22 de enero: Matteo Pelliciari, nadador italiano.
 22 de enero: Michael Yano, futbolista japonés.
 22 de enero: Israel Delgado, futbolista español.
 23 de enero: Juan Rincón, beisbolista venezolano.
 23 de enero: Kōzō Yūki, futbolista japonés.
 24 de enero: Juantxo Elía, futbolista español.
 24 de enero: Tatyana Ali, cantante estadounidense.
 24 de enero: Nikolas Wallenda, acróbata estadounidense.
 25 de enero: Christine Lakin, actriz estadounidense.
miniaturadeimagen|100px|Roberto Fernández Alvarellos
 25 de enero: Roberto Fernández Alvarellos, futbolista español.
 25 de enero: Antonio Manuel Sánchez Gómez, futbolista español.
 25 de enero: Francisco Gomez, futbolista estadounidense.
 26 de enero: Sara Rue, actriz estadounidense.
 26 de enero: Maksím Kalinichenko, futbolista ucraniano.
 26 de enero: Cătălin Munteanu, futbolista rumano.
 26 de enero: Bárbara Borges, actriz brasileña.
 27 de enero: Rosamund Pike, actriz británica.
 27 de enero: Naoshi Nakamura, futbolista japonés.
 28 de enero: Eduardo Navarro Soriano, futbolista español.
 29 de enero: Cheli, futbolista español.
 29 de enero: Matej Mavrič, futbolista esloveno.
 29 de enero: Francesco D'Macho, actor pornográfico italiano.
 29 de enero: Juan Pablo Posada, actor colombiano.
 30 de enero: Carlos Latre, humorista , imitador , actor y periodista español.
 30 de enero: Davide Simoncelli, esquiador italiano.
 30 de enero: Luis Amaranto Perea, exfutbolista y entrenador colombiano.
 31 de enero: Alberto Becerra, futbolista mexicano.
 31 de enero: Bartosz Jurecki, balonmanista polaco.

Febrero 
miniaturadeimagen|100px|Valentino Rossi
 1 de febrero: Juan Silveira dos Santos, futbolista brasileño.
 1 de febrero: Valentín Elizalde, cantante mexicano (f. 2006).
 2 de febrero: Rubén Pulido, futbolista español.
 2 de febrero: Motoki Kawasaki, futbolista japonés.
 3 de febrero: Mitsuru Hasegawa, futbolista japonés.
 3 de febrero: M'balia Marichal, cantante estadounidense de la banda Onda Vaselina.
 3 de febrero: Lúcio Flávio dos Santos, futbolista brasileño.
 5 de febrero: Alex Baresi, actor pornográfico italiano.
 5 de febrero: Ilaria Salvatori, esgrimidora italiana.
 5 de febrero: César Santis, futbolista chileno.
 5 de febrero: Paulo Gonçalves, piloto de motos portugués (f. 2020).
 6 de febrero: Pablo Orbaiz, futbolista español.
 6 de febrero: Joakim Wulff, futbolista sueco.
 6 de febrero: Ivan Bošnjak, futbolista croata.
 6 de febrero: Alice Weidel, economista alemana.
 7 de febrero: Cerina Vincent, actriz estadounidense.
 7 de febrero: Eliezer Alfonzo, beisbolista venezolano.
 7 de febrero: Jesús Díaz, compositor español.
 7 de febrero: Thomas Mandl, futbolista austriaco.
 7 de febrero: Nicolas Dieuze, futbolista francés.
 7 de febrero: Luis Carrión, futbolista español.
 7 de febrero: Daniel Bierofka, futbolista alemán.
 8 de febrero: Antonio Hidalgo Morilla, futbolista español.
 8 de febrero: Cléber Schwenck Tiene, futbolista brasileño.
 8 de febrero: Édson Marcelo de Faria Manfron, futbolista brasileño.
 8 de febrero: José Alcaide Muñoz, futbolista español.
 9 de febrero: Zhang Ziyi, actriz y modelo china.
 9 de febrero: Marco Caneira, futbolista portugués.
 9 de febrero: Anderson Polga, futbolista brasileño.
 9 de febrero: Ricardo David Páez, exfutbolista y entrenador venezolano.
 10 de febrero: Gabriel García "Gabri", futbolista español.
 10 de febrero: Igor Gabilondo del Campo, futbolista español.
 11 de febrero: Mabrouk Zaid, futbolista Saudí.
 11 de febrero: Allysin Chaynes, actriz pornográfica rumana.
 12 de febrero: Jesse Spencer, actor y músico australiano.
 12 de febrero: Gerard Amoukou Gnanhouan, futbolista marfileño.
 12 de febrero: Sergio Matabuena, futbolista español.
 12 de febrero: Juan Carlos Abadía, político colombiano.
 13 de febrero: Rafael Márquez, futbolista mexicano.
 13 de febrero: Mena Suvari, actriz estadounidense.
 13 de febrero: Mala Rodríguez, cantante española.
 14 de febrero: Yūichirō Nagai, futbolista japonés.
 14 de febrero: Michael Jurack, yudoca alemán.
 14 de febrero: Pablo Pallante, futbolista uruguayo.
 14 de febrero: Piero Alva Niezen, futbolista peruano.
 15 de febrero: Javier José Colina, beisbolista venezolano.
 15 de febrero: Luis Fernando Camacho, abogado y político boliviano.
 15 de febrero: Scott Severin, futbolista escocés.
 16 de febrero: Valentino Rossi, piloto italiano de motociclismo.
 16 de febrero: Simone Vanni, esgrimidor italiano.
 16 de febrero: Roberto Albores Gleason, político mexicano.
 16 de febrero: Stéphane Dalmat, futbolista francés.
 17 de febrero: Maurizio Bobbato, atleta italiano.
 17 de febrero: María Rocío Stevenson, modelo y presentadora colombiana.
 18 de febrero: Vega, cantautora española.
 18 de febrero: Jason Scotland, futbolista trinitense.
 18 de febrero: Mikel Aranburu, futbolista español.
 19 de febrero: Mariana Ochoa, cantante y actriz mexicana.
 19 de febrero: Steve Cherundolo, futbolista estadounidense.
 19 de febrero: Rubén Suárez, futbolista español.
 19 de febrero: Luis Prieto, futbolista español.
 19 de febrero: Carlos Eduardo Ferrari, futbolista brasileño.
 19 de febrero: Sérgio Júnior, futbolista brasileño.
 19 de febrero: Romina Belluscio, presentadora y modelo argentina.
 20 de febrero: Alberto Noah, futbolista español.
 20 de febrero: Song Chong-gug, futbolista surcoreano.
 20 de febrero: Roberto Júlio de Figueiredo, futbolista brasileño.
 21 de febrero: Jennifer Love Hewitt, actriz y cantante estadounidense.
 21 de febrero: Carlos Colon Jr., luchador profesional puertorriqueño.
 21 de febrero: Ibán Cuadrado, futbolista español.
 21 de febrero: Pascal Chimbonda, futbolista francés.
 22 de febrero: Brett Emerton, futbolista australiano.
 22 de febrero: Yasunori Takada, futbolista japonés.
 22 de febrero: Débora Falabella, actriz brasileña.
 23 de febrero: Luca Celli, ciclista italiano.
 23 de febrero: Lucas Abraham, futbolista argentino.
 23 de febrero: Hideyuki Ujiie, futbolista japonés.
 24 de febrero: Ainhoa Arbizu, periodista y presentadora española.
 26 de febrero: Jesús López Velázquez, futbolista español.
 26 de febrero: Shauntay Hinton, modelo estadounidense.
 27 de febrero: Adriana Campos, actriz colombiana (f. 2015).
 27 de febrero: Santiago Pedrero, actor argentino.
 27 de febrero: Jandro, futbolista español.
 27 de febrero: Lee Yong-shin, actriz surcoreana.
 28 de febrero: Ali Boulala, skater profesional sueco.
 28 de febrero: Andriy Nesmachniy, futbolista ucraniano.
 28 de febrero: Remco van der Schaaf, futbolista neerlandés.
 28 de febrero: Stefan Wessels, futbolista alemán.
 28 de febrero: Alberto Zapata, futbolista panameño.

Marzo 
miniaturadeimagen|100px|Norah Jones
 2 de marzo: Damien Duff, futbolista irlandés.
 2 de marzo: Francesco Tavano, futbolista italiano.
 2 de marzo: Carlos Eduardo Soares, futbolista brasileño.
 2 de marzo: Damien Grégorini, futbolista francés.
 3 de marzo: Jorge Julio, beisbolista venezolano.
 3 de marzo: Ryo Kushino, futbolista japonés.
 3 de marzo: Albert Jorquera, futbolista español.
 3 de marzo: Flick Shagwell, actriz pornográfica británica.
 4 de marzo: Viacheslav Malaféyev, futbolista ruso.
 5 de marzo: Karla Monroig, actriz, modelo y presentadora puertorriqueña.
 5 de marzo: Youssef Mokhtari, futbolista marroquí.
 6 de marzo: Tim Howard, futbolista estadounidense.
 8 de marzo: Tom Chaplin, cantante británico de la banda Keane.
 8 de marzo: Carolina Varleta, actriz chilena.
 8 de marzo: Elexis Monroe, actriz pornográfica y modelo erótica estadounidense.
 8 de marzo: Michael Beauchamp, futbolista australiano.
 9 de marzo: Melina Pérez, luchadora profesional estadounidense.
 9 de marzo: Óscar Martínez Cid, futbolista español.
 10 de marzo:  Danny Pudi, actor y comediante estadounidense
 11 de marzo: Benji Madden: cantante estadounidense de la banda Good Charlotte.
 11 de marzo: Gueorgui Péyev, futbolista búlgaro.
 11 de marzo: Joel Madden, cantante estadounidense de la banda Good Charlotte.
 11 de marzo: Arturo Sanhueza, futbolista chileno.
 11 de marzo: Mirko Savini, futbolista y entrenador italiano.
 11 de marzo: Jassim Mohammed Ghulam, futbolista iraquí.
 12 de marzo: Edwin Villafuerte, futbolista ecuatoriano.
 12 de marzo: Seth Johnson, futbolista inglés.
 13 de marzo: Johan Santana, beisbolista venezolano.
 13 de marzo: Arkadiusz Głowacki, futbolista polaco.
 14 de marzo: Chris Klein, actor estadounidense.
 14 de marzo: Arsénio Cabungula, futbolista angoleño.
 14 de marzo: Nicolas Anelka, futbolista francés.
 14 de marzo: Antonio Serrano Dávila, futbolista peruano.
 14 de marzo: Caleb Norkus, futbolista estadounidense.
 14 de marzo: Reinaldo da Cruz Oliveira, futbolista brasileño.
 15 de marzo: Kevin Youkilis, beisbolista estadounidense.
 16 de marzo: Marcela Mar, actriz colombiana.
 16 de marzo: Tatsuya Enomoto, futbolista japonés.
 16 de marzo: Édison Méndez, futbolista ecuatoriano.
 17 de marzo: Samoa Joe, luchador profesional estadounidense de ascendencia samoana.
 17 de marzo: Marcelo Cabrita, futbolista brasileño.
 18 de marzo: Adam Levine, cantante y actor estadounidense de la banda Maroon 5.
 19 de marzo: Ivan Ljubicic, tenista croata.
 19 de marzo: Franco Brienza, futbolista italiano.
 19 de marzo: Cesáreo Victorino, futbolista mexicano.
 19 de marzo: Joseba Zubeldia, ciclista español.
 19 de marzo: Petr Voříšek, futbolista checo.
 20 de marzo: Silvia Abascal, actriz española.
 20 de marzo: Silvia Navarro Giménez, balonmanista española.
 21 de marzo: Yahir, cantante y actor mexicano.
 22 de marzo: Juan Uribe, beisbolista dominicano.
 22 de marzo: Aldo Duscher, futbolista argentino.
 23 de marzo: José Luís Santos da Visitação, futbolista brasileño.
 25 de marzo: Lee Pace, actor estadounidense.
 25 de marzo: Morten Karlsen, futbolista danés.
 25 de marzo: Matteo Carrara, ciclista italiano.
 25 de marzo: Paolo Castellini, futbolista italiano.
 26 de marzo: Nacho Novo, futbolista español.
 26 de marzo: Juliana Paes, actriz brasileña.
 28 de marzo: Ramona Cataleta, esgrimidora italiana.
 28 de marzo: Stefano Sorrentino, futbolista italiano.
 29 de marzo: Estela Giménez, gimnasta y presentadora española.
 29 de marzo: Koichi Kawai, futbolista japonés.
 30 de marzo: Norah Jones, cantante estadounidense.
 30 de marzo: Anatoliy Timoshchuk, futbolista ucraniano.
 30 de marzo: Daniel Arenas, actor colombiano.
 30 de marzo: Stéphane Grichting, futbolista suizo.
 30 de marzo: Elinton Andrade, futbolista brasileño.
 31 de marzo: Satoshi Sato, futbolista japonés.
 31 de marzo: Tanya Tate, actriz pornográfica y modelo erótica británica.
 31 de marzo: Omri Afek, futbolista israelí.
 31 de marzo: Satoshi Sato, futbolista japonés.

Abril 
miniaturadeimagen|100px|James McAvoy
 1 de abril: Elizabeth Gutiérrez, actriz estadounidense.
 2 de abril: Grafite, futbolista brasileño.
 3 de abril: Leandro Vieira, futbolista brasileño.
 4 de abril: Heath Ledger, actor australiano (f. 2008).
 4 de abril: Sharon Wild, actriz pornográfica checa.
 5 de abril: Cristina Urgel, presentadora de televisión y actriz española.
 5 de abril: Mitsuo Ogasawara, futbolista japonés.
 5 de abril: Cesare Natali, futbolista italiano.
 5 de abril: Timo Hildebrand, futbolista alemán.
 5 de abril: Vlada Avramov, futbolista serbio.
 7 de abril: Adrián Beltré, beisbolista dominicano.
 7 de abril: Danny Sandoval, beisbolista venezolano.
 8 de abril: Alexi Laiho, vocalista y guitarrista finlandés de la banda Children of Bodom.
 8 de abril: Marta Baldó, gimnasta española.
 8 de abril: Mohamed Kader, futbolista togolés.
 9 de abril: Katsumi, actriz porno francesa.
 9 de abril: Peter Luccin, futbolista francés.
 10 de abril: Rachel Corrie, activista estadounidense (asesinada en 2003).
 10 de abril: Sophie Ellis-Bextor, cantante británica de pop-dance.
 10 de abril: Iván Alonso, futbolista uruguayo.
 11 de abril: Diego Confalonieri, esgrimidor italiano.
 11 de abril: Chris Gaylor, baterista estadounidense.
 11 de abril: María Elena Swett, actriz chilena.
 11 de abril: Malcolm Christie, futbolista inglés.
 12 de abril: Claire Danes, actriz estadounidense.
 12 de abril: Jennifer Morrison, actriz, modelo y productora estadounidense.
 12 de abril: Mateja Kežman, futbolista serbio.
 12 de abril: Sergio Pellissier, futbolista italiano.
 13 de abril: Ivica Križanac, futbolista croata.
 13 de abril: Murat Yıldırım, actor turco.
 14 de abril: Rebecca DiPietro, modelo estadounidense.
 14 de abril: Noé Pamarot, futbolista francés.
 15 de abril: Mariana Ávila, actriz mexicana.
 15 de abril: Luke Evans, actor británico.
 15 de abril: Masahiro Akimoto, futbolista japonés.
 16 de abril: Christijan Albers, piloto neerlandés de Fórmula 1.
 16 de abril: Teruki Tabata, futbolista japonés.
 17 de abril: Michael Treanor, actor estadounidense.
 17 de abril: Giusy Ferreri, cantautora italiana.
 18 de abril: Nuria Fergó, cantante y actriz española.
 18 de abril: Park Dong-hyuk, futbolista surcoreano.
 18 de abril: Álvaro Rubio, futbolista español.
 19 de abril: Kate Hudson, actriz estadounidense.
 19 de abril: Zhao Junzhe, futbolista chino.
 20 de abril: Ludovic Magnin, futbolista suizo.
 21 de abril: James McAvoy, actor británico.
 23 de abril: Luis García Conde, futbolista español.
 23 de abril: Carlos Silva, beisbolista venezolano.
 23 de abril: Lauri Ylönen, cantautor finlandés la banda The Rasmus.
 23 de abril: Roberto Manrique, actor y modelo ecuatoriano.
 24 de abril: Ettore Rigotti, músico italiano.
 24 de abril: Keisuke Ota, futbolista japonés.
 26 de abril: Sara Thunebro, futbolista sueca.
 26 de abril: Fereydoon Zandi, futbolista iraní.
 27 de abril: Hocine Achiou, futbolista argelino.
 27 de abril: José Javier Barkero, futbolista español.
 28 de abril: Shingo Ito, futbolista japonés.
 28 de abril: Nikolče Noveski, futbolista macedonio.
 28 de abril: Pascal Johansen, futbolista francés.
 29 de abril: Jo O'Meara, actriz y bailarina británica, cantante de la banda S Club 7.
 29 de abril: Lee Dong-gook, futbolista surcoreano.
 29 de abril: Rubén Alfaro Bernabé, político español.
 30 de abril: Daniel Elbittar, actor y cantante venezolano.

Mayo 

 1 de mayo: Pauli Rantasalmi, guitarrista finlandés de la banda The Rasmus.
 1 de mayo: Tadaaki Hirakawa, futbolista japonés.
 1 de mayo: Kota Minami, futbolista japonés.
 1 de mayo: Mauro Bergamasco, jugador de rugby italiano.
 2 de mayo: Andrea Martongelli, guitarrista italiano.
 3 de mayo: Chus Bravo, futbolista español.
 3 de mayo: Mikel Amantegui, futbolista español.
 4 de mayo: Lance Bass, cantante, actor y productor estadounidense de la banda 'N Sync.
 5 de mayo: Simone Ercoli, nadador italiano.
 5 de mayo: Augusto Andaveris, futbolista boliviano.
 8 de mayo: Alessandro Donati, ciclista italiano.
 9 de mayo: Pierre Bouvier, cantante canadiense de la banda Simple Plan.
 9 de mayo: Mirosław Sznaucner, futbolista polaco.
 9 de mayo: Éric Cubilier, futbolista francés.
 9 de mayo: Rosario Dawson, actriz estadounidense.
 10 de mayo: Alfredo Canario, beisbolista y cantante venezolano.
 10 de mayo: Lee Hyori, cantante, actriz y modelo coreana.
 12 de mayo: Pablo Sciuto, cantautor uruguayo.
 12 de mayo: David Hellebuyck, futbolista francés.
 13 de mayo: Viacheslav Shevchuk, futbolista ucraniano.
 14 de mayo: Carlos Tenorio, futbolista ecuatoriano.
 14 de mayo: Robert Arrhenius, balonmanista sueco.
 14 de mayo: Macarena Olona Choclán, política, Abogada del Estado, portavoz y secretaria general del grupo parlamentario de Vox.
 15 de mayo: Renato Dirnei, futbolista brasileño.
 15 de mayo: André Dias, futbolista brasileño.
 15 de mayo: Naroa Agirre, atleta española.
 16 de mayo: McKenzie Lee, actriz porno británica.
 16 de mayo: Lucas Arnau, cantante colombiano.
 16 de mayo: Nikos Katsavakis, futbolista griego.
 17 de mayo: Jimmie Åkesson, político sueco.
 18 de mayo: Mariusz Lewandowski, futbolista polaco.
 18 de mayo: Antonio Jesús Marfil Roca, futbolista español.
 18 de mayo: Iago García, actor español.
 19 de mayo: Andrea Pirlo, futbolista italiano.
 19 de mayo: Diego Forlán, futbolista uruguayo.
 21 de mayo: Adam Gontier, cantante canadiense de la banda Three Days Grace.
 20 de mayo: Yoshinari Takagi, futbolista japonés.
 21 de mayo: Hideo Hashimoto, futbolista japonés.
 22 de mayo: Ryuji Sueoka, futbolista japonés.
 23 de mayo: Giampaolo Cheula, ciclista italiano.
 24 de mayo: Rubén Torrecilla González, futbolista español.
 25 de mayo: Martin Jiránek, futbolista checo.
 25 de mayo: Hideaki Sorachi, reconocido mangaka japonés.
 25 de mayo: Carlos Bocanegra, futbolista estadounidense de ascendencia mexicana.
 26 de mayo: Elisabeth Harnois, actriz estadounidense.
 26 de mayo: Ashley Massaro, luchadora profesional y modelo estadounidense (f. 2019).
 27 de mayo: Mile Sterjovski, futbolista australiano.
 27 de mayo: Laura Kalmari, futbolista finlandesa.
 28 de mayo: Bryan Namoff, futbolista estadounidense.
 29 de mayo: Ari Borovoy, productor, actor y cantante mexicano de la banda OV7.
 29 de mayo: Brian Kendrick, luchador profesional estadounidense.
 29 de mayo: Arne Friedrich, futbolista alemán.
 29 de mayo: Jéssica Albiach, periodista española.
 29 de mayo: Fonseca, cantante y compositor colombiano.
 30 de mayo: Fabian Ernst, futbolista alemán.
 31 de mayo: Jean-François Gillet, futbolista belga.
 31 de mayo: Ronald Alegrías, futbolista colombiano.

Junio 
miniaturadeimagen|100px|David Bisbal
miniaturadeimagen|100px|Chris Pratt
 1 de junio: Dani Mateo, cómico, actor y presentador de radio y televisión español.
 1 de junio: Markus Persson, desarrollador y creador de Minecraft
 1 de junio: Mario Méndez, futbolista mexicano.
 1 de junio: Takeshi Saito, futbolista japonés.
 2 de junio: Morena Baccarin, actriz brasileña.
 2 de junio: Fernando Fernández, futbolista español.
 2 de junio: Luis Durán Riquelme, futbolista chileno.
 2 de junio: Natalia Rodríguez Martínez, atleta española.
 3 de junio: Redimi2 (Willy González Cruz), cantante dominicano de rap cristiano.
 3 de junio: Bonnie Aarons, actriz estadounidense.
 3 de junio: Manabu Wakabayashi, futbolista japonés.
 4 de junio: Iván Moreno y Fabianesi, futbolista argentino de origen español.
 4 de junio: Naohiro Takahara, futbolista japonés.
 5 de junio: Pete Wentz, bajista estadounidense de la banda Fall Out Boy.
 5 de junio: David Bisbal, cantante español.
 5 de junio: Sebastián Saja, futbolista argentino.
 5 de junio: Mariano Sorrentino, futbolista argentino.
 5 de junio: William Araujo, futbolista ecuatoriano.
 5 de junio: Stefanos Kotsolis, futbolista griego.
 5 de junio: Hiromasa Yamamoto, futbolista japonés.
 6 de junio: Juan Martín Jáuregui, actor argentino.
 6 de junio: Roberto De Zerbi, futbolista y entrenador italiano.
 6 de junio: Goichi Ishitani, futbolista japonés.
 7 de junio: Natalia Valdebenito, animadora de TV y actriz chilena.
 7 de junio: Kevin Hofland, futbolista neerlandés.
 7 de junio: Ana Ruiz, actriz española.
 7 de junio: Yosuke Ikehata, futbolista japonés.
 7 de junio: Kazuki Teshima, futbolista japonés.
 7 de junio: Kenichi Ego, futbolista japonés.
 8 de junio: Verónica Orozco, actriz y cantante colombiana.
 8 de junio: Ashley Long, actriz pornográfica británica.
 8 de junio: Alberto Jo Lee, actor español.
 8 de junio: Derek Trucks, guitarrista estadounidense de la banda Allman Brothers Band.
 9 de junio: Dario Dainelli, futbolista italiano.
 9 de junio: Stefano Tempesti, waterpolista italiano.
 10 de junio: Víctor Moreno, beisbolista venezolano.
 10 de junio: Takeshi Yamaguchi, futbolista japonés.
 10 de junio: Makoto Kimura, futbolista japonés.
 10 de junio: Iván Raña, triatleta español.
 10 de junio: Jake Tsakalidis, baloncestista greco-georgiano.
 10 de junio: Assi Azar, presentador israelí.
 10 de junio: Bernardo Vasconcelos, futbolista portugués.
 11 de junio: Ricardo Ferreira Berna, futbolista brasileño.
 12 de junio: Robyn, cantante pop sueca.
 12 de junio: Diego Milito, futbolista argentino.
 12 de junio: Álex Mumbrú, baloncestista español.
 12 de junio: Carolina Cruz, modelo y presentadora colombiana.
 13 de junio: Mauro Esposito, futbolista italiano.
 13 de junio: Esther Anderson, actriz y modelo australiana.
 13 de junio: Antonio Cañadas, futbolista español.
 16 de junio: Patricio Santos Fontanet, excantante argentino de la banda Callejeros.
 14 de junio: Paradorn Srichaphan, tenista tailandés.
 14 de junio: Osvaldo Benavides, actor mexicano.
 14 de junio: Luís Filipe Ângelo Rodrigues Fernandes, futbolista portugués.
 14 de junio: Alejandro Alpízar, futbolista costarricense.
 15 de junio: Yu Tokisaki, futbolista japonés.
 15 de junio: Julia Schultz, modelo y actriz estadounidense.
 16 de junio: Emerson Acuña, futbolista colombiano.
 17 de junio: Nick Rimando, futbolista estadounidense.
 19 de junio: José Kléberson, futbolista brasileño.
 20 de junio: Masashi Motoyama, futbolista japonés.
 20 de junio: Teruaki Kobayashi, futbolista japonés.
 21 de junio: Chris Pratt, actor estadounidense.
 22 de junio: Leire Martínez, cantante española de la banda La Oreja de Van Gogh.
 22 de junio: Ana Micaela Moreira, cantante portuguesa.
 22 de junio: Gioia Marzocca, esgrimidora italiana.
 23 de junio: Shigeki Tsujimoto, futbolista japonés.
 24 de junio: Petra Němcová, modelo checa.
 25 de junio: Daniel Jensen, futbolista danés.
 26 de junio: Luis Alberto González, beisbolista venezolano.
 26 de junio: Txema Añibarro, futbolista español.
 26 de junio: Victoria Sin, actriz pornográfica alemana.
 27 de junio: Fabrizio Miccoli, futbolista italiano.
 28 de junio: Reiji Nakajima, futbolista japonés.
 28 de junio: Yesenia Valencia, actriz colombiana.
 29 de junio: Abraham Paz, futbolista español.
 29 de junio: Tomoyuki Sakai, futbolista japonés.
 29 de junio: Shigeru Sakurai, futbolista japonés.
 30 de junio: Raquel Martínez, periodista española.
 30 de junio: Michael Tommy, futbolista sierraleonés.

Julio 

 2 de julio: Yuji Ishikawa, futbolista japonés.
 2 de julio: Livonir Ruschel, futbolista brasileño.
 3 de julio: Berta Collado, presentadora y periodista española.
 3 de julio: Maximiliano Kosteki, activista argentino (f. asesinado en 2002).
 3 de julio: Sotirios Kyrgiakos, futbolista griego.
 3 de julio: Ludivine Sagnier, actriz francesa.
 3 de julio: Desi Slava, cantante y actriz búlgara.
 4 de julio: Renny Vega, futbolista venezolano.
 5 de julio: Shane Filan, cantante y músico irlandés de la banda Westlife.
 5 de julio: Stiliyan Petrov, futbolista búlgaro.
 5 de julio: Nigel Codrington, futbolista guyanés.
 6 de julio: Andrea Torre, actriz mexicana.
 6 de julio: Fabrice Abriel, futbolista francés.
 7 de julio: Anastasios Gousis, atleta griego.
 7 de julio: Gaspar Gálvez, futbolista español.
 8 de julio: Alejandro Moreno, futbolista venezolano.
 8 de julio: Adelinde Cornelissen, jinete neerlandesa.
 9 de julio: Rodrigo Díaz, bailarín chileno.
 9 de julio: Matt Celotti, yudoca australiano.
 9 de julio: Kōji Nakata, futbolista japonés.
 9 de julio: Asier Antonio, balonmanista español.
 9 de julio: Suzanne Stokes, modelo y actriz estadounidense.
 10 de julio: Valerio Spinelli, baloncestista italiano.
 11 de julio: Francisco Javier Lledó, futbolista español.
 11 de julio: Raio Piiroja, futbolista estonio.
 11 de julio: Marina Gatell, actriz española.
 12 de julio: Tōru Araiba, futbolista japonés.
 13 de julio: Daniel Alberto Díaz, futbolista argentino.
 13 de julio: Craig Bellamy, futbolista galés.
 14 de julio: José Moratón, futbolista español.
 14 de julio: Clederson Cesar, futbolista brasileño.
 15 de julio: Alexander Frei, futbolista suizo.
 15 de julio: Laura Benanti, actriz estadounidense.
 16 de julio: Yuki Tazawa, futbolista japonés.
 17 de julio: Rudolf Skácel, futbolista checo.
 17 de julio: Mike Vogel, actor estadounidense.
 18 de julio: Ali Boussaboun, futbolista marroquí.
 18 de julio: Vanessa Acosta, actriz mexicana de doblaje y televisión.
 19 de julio: Roger Torrent, político español.
 19 de julio: Pedro Vega, futbolista español.
 19 de julio: Santaflow, músico, productor y compositor español.
 19 de julio: Luke Young, futbolista inglés.
 19 de julio: Zvonimir Vukić, futbolista serbio.
 19 de julio: Henri Antchouet, futbolista gabonés.
 19 de julio: Bruno Cabrerizo, futbolista brasileño.
 19 de julio: Josué Anunciado de Oliveira, futbolista brasileño.
 19 de julio: Laura de la Calle, actriz española.
 20 de julio: Miklós Fehér, futbolista húngaro (f. 2004).
 21 de julio: Andriy Voronin, futbolista ucraniano.
 21 de julio: Diego Reyes Muñoz, futbolista español.
 21 de julio: Laurent Delorge, futbolista belga.
 23 de julio: Yoshimasa Fujita, futbolista japonés.
 23 de julio: Mehmet Akif Alakurt, actor y modelo turco.
 24 de julio: Emad Mohammed, futbolista iraquí.
 25 de julio: Shannon Moore, luchador estadounidense.
 25 de julio: Margarita Magaña, actriz mexicana.
 25 de julio: David Rangel Pastor, futbolista español.
 25 de julio: Sebastián Allende, futbolista argentino.
 26 de julio: Yukihiro Aoba, futbolista japonés.
 28 de julio: Hugo Alcântara, futbolista brasileño.
 28 de julio: Roland Bättig, futbolista suizo.
 30 de julio: Roberto Bruce, periodista chileno (f. 2011).
 30 de julio: Maya (Yamazaki Masahito), cantante japonesa de la banda japonesa L.M.C.
 30 de julio: Maya Naser, periodista sirio (f. 2012).
 30 de julio: Ian Watkins, cantante británico de la banda Lostprophets.
 31 de julio: Per Krøldrup, futbolista danés.
 31 de julio: Carlos Marchena, futbolista español.
 31 de julio: André Luis Garcia, futbolista brasileño.

Agosto 
miniaturadeimagen|100px|Evangeline Lilly
 1 de agosto: Roberto Hoyas, actor español.
 1 de agosto: Junior Agogo, futbolista ghanés (f. 2019).
 1 de agosto: Ryohei Nishiwaki, futbolista japonés.
 1 de agosto: Jason Momoa, actor estadounidense.
 2 de agosto: Edward Furlong, actor estadounidense.
 2 de agosto: Hitoshi Sogahata, futbolista japonés.
 2 de agosto: Ryūji Bando, futbolista japonés.
 2 de agosto: Andrea Arístegui, periodista chilena.
 2 de agosto: Donna Air, actriz inglesa.
 3 de agosto: Evangeline Lilly, actriz canadiense.
 3 de agosto: Maria Haukaas Storeng, cantante y actriz noruega.
 3 de agosto: Giuseppe Muraglia, ciclista italiano.
 4 de agosto: Bo Svensson, futbolista danés.
 5 de agosto: David Healy, futbolista británico.
 5 de agosto: Nikolaos Anastasopoulos, futbolista griego.
 6 de agosto: Jaime Correa, futbolista mexicano.
 6 de agosto: Megumi Okina, actriz y cantante japonesa.
 6 de agosto: Francesco Bellotti, ciclista italiano.
 6 de agosto: Jorge Barbosa, futbolista brasileño.
 7 de agosto: Seiji Koga, futbolista japonés.
 7 de agosto: Nenad Đorđević, futbolista serbio.
 7 de agosto: Gary Forero, actor y modelo colombiano.
 8 de agosto: Sam Totman, músico británico de la banda Dragonforce.
 8 de agosto: Keiji Yoshimura, futbolista japonés.
 9 de agosto: Matías Bize, cineasta chileno.
 9 de agosto: Tony Stewart, jugador estadounidense de fútbol americano.
 9 de agosto: Jorge Luis Vázquez, actor mexicano.
 9 de agosto: Pablo Couñago, futbolista español.
 10 de agosto: Ricardo Alejandro Ferrer Aguilar, filántropo mexicano.
 11 de agosto: Walter Ayoví, futbolista ecuatoriano naturalizado mexicano.
 11 de agosto: Nicolas Seube, futbolista francés.
 11 de agosto: Nemanja Vučićević, futbolista serbio.
 12 de agosto: Tomoyoshi Ono, futbolista japonés.
 13 de agosto: Kasia Smutniak, modelo y actriz polaca.
 14 de agosto: Jérémie Bréchet, futbolista francés.
 14 de agosto: Karen Martínez, actriz, modelo y presentadora colombiana.
 16 de agosto: Sarah Balabagan, cantante filipina.
 17 de agosto: Leo Jiménez, cantante español de la banda Saratoga y Stravaganzza.
 17 de agosto: Tarō Hasegawa, futbolista japonés.
 17 de agosto: Viña Machado, actriz y modelo colombiana.
 18 de agosto: Selena Silver, actriz pornográfica australiana.
 19 de agosto: Andrea Coppolino, gimnasta artístico italiano.
 21 de agosto: Florian Bruns, futbolista alemán.
 22 de agosto: Jennifer Finnigan, actriz canadiense.
 22 de agosto: Giuseppe Mascara, futbolista italiano.
 24 de agosto: Orlando Engelaar, futbolista neerlandés.
 25 de agosto: Marlon Harewood, futbolista inglés.
 26 de agosto: Cristhian Mora, futbolista ecuatoriano.
 27 de agosto: Masayuki Yanagisawa, futbolista japonés.
 27 de agosto: Ken Fujita, futbolista japonés.
 27 de agosto: Justine Pasek, modelo panameña Miss Universo 2002.
 27 de agosto: Goran Arnaut, futbolista serbio.
 28 de agosto: Shaila Dúrcal, actriz y cantante española.
 28 de agosto: Andrew Lepani, futbolista papú.
 28 de agosto: Leonardo Iglesias, futbolista argentino.
 28 de agosto: Markus Pröll, futbolista alemán.
 29 de agosto: David Cortés, futbolista español.
 30 de agosto: Juan Ignacio Chela, tenista argentino.
 30 de agosto: Luis Rivas, beisbolista venezolano.
 31 de agosto: Mickie James, luchadora estadounidense de la WWE.
 31 de agosto: Nigga (Félix Danilo Gómez), cantante panameño de reguetón.
 31 de agosto: Paula Barreto, actriz colombiana.

Septiembre 
 1 de septiembre: Fernando Varela, futbolista español.
 1 de septiembre: Cecilia Piñeiro, actriz y modelo mexicana.
 1 de septiembre: Edgar Zapata, futbolista colombiano.
 2 de septiembre: Andrea Galante, actriz argentina.
 2 de septiembre: Ron Ng, actor hongkonés.
 3 de septiembre: Tomo Milicevic, guitarrista y teclista estadounidense de origen croata, de la banda 30 Seconds to Mars.
 3 de septiembre: Júlio César, futbolista brasileño.
 5 de septiembre: John Carew, futbolista noruego.
 6 de septiembre: Massimo Maccarone, futbolista italiano.
 6 de septiembre: Nobuki Hara, futbolista japonés.
 7 de septiembre: Kozue Yoshizumi, seiyū japonesa.
 8 de septiembre: Pink, cantante estadounidense.
 10 de septiembre: Raúl Gaitán, futbolista español.
 10 de septiembre: Jacob Young, actor estadounidense.
 11 de septiembre: Ariana Richards, actriz y pintora profesional estadounidense.
 11 de septiembre: Cameron Richardson, actriz y modelo estadounidense.
 11 de septiembre: Krunoslav Lovrek, futbolista croata.
 11 de septiembre: Éric Abidal, futbolista francés.
 11 de septiembre: Koichi Yokozeki, futbolista japonés.
 11 de septiembre: Patricio Almonacid, ciclista chileno.
 13 de septiembre: Lidia Ávila, actriz y cantante mexicana de la banda OV7.
 14 de septiembre: Ivica Olić, futbolista croata.
 15 de septiembre: Carlos Ruiz, futbolista guatemalteco.
 15 de septiembre: Lorenzo Bernucci, ciclista italiano.
 16 de septiembre: Keisuke Tsuboi, futbolista japonés.
 16 de septiembre: Ava Addams, actriz pornográfica y modelo erótica gibraltareña de ascendencia francesa.
 16 de septiembre: Fernanda Hansen, periodista y presentadora de TV chilena.
 17 de septiembre: Chuck Comeau, baterista estadounidense de la banda Simple Plan.
 17 de septiembre: Ingrid Martz, actriz y modelo mexicana.
 18 de septiembre: Dani Aranzubia, futbolista español.
 18 de septiembre: Jun'ichi Inamoto, futbolista japonés.
 18 de septiembre: Ryu Saito, futbolista japonés.
 18 de septiembre: Antonio Fernández Benito, futbolista español.
 19 de septiembre: Daisuke Aono, futbolista japonés.
 20 de septiembre: Lars Jacobsen, futbolista danés.
 20 de septiembre: Justino Arriaga Rojas, político mexicano.
 20 de septiembre: Olga Lambea, periodista española.
 21 de septiembre: Rodri Gimeno, futbolista español.
 21 de septiembre: Julien François, futbolista francés.
 21 de septiembre: Sergio Aquino, futbolista argentino.
 21 de septiembre: Elisa Guerrero, cantante venezolana de música llanera (f. 2015).
 22 de septiembre: Emilie Autumn, cantautora y violinista estadounidense.
 23 de septiembre: Norma Nivia, actriz y modelo colombiana.
 25 de septiembre: Michele Scarponi, ciclista italiano.
 25 de septiembre: Fernando Soriano, futbolista y entrenador español.
 26 de septiembre: Miguel García Tébar, futbolista español.
 27 de septiembre: Shinji Ono, futbolista japonés.
 28 de septiembre: Bam Margera, skater profesional estadounidense.
 28 de septiembre: Kenchi Tachibana, actor, cantante y bailarín japonés, de las bandas J Soul Brothers y EXILE.
 30 de septiembre: Yuta Minami, futbolista japonés.
 30 de septiembre: Andy van der Meyde, futbolista neerlandés.

Octubre 
thumb|120px|Josh Klinghoffer.
 1 de octubre: Gilberto Martínez Vidal, futbolista costarricense.
 1 de octubre: Carolina Cuervo, actriz y presentadora colombiana.
 2 de octubre: Francisco Fonseca, futbolista mexicano.
 2 de octubre: Morante de la Puebla, torero español.
 3 de octubre: John Hennigan, luchador profesional estadounidense.
 3 de octubre: Josh Klinghoffer, guitarrista estadounidense de la banda Red Hot Chili Peppers.
 4 de octubre: Takahiro Kawamura, futbolista japonés.
 4 de octubre: Ana María Abello, actriz colombiana.
 5 de octubre: Patricia Conde, actriz, modelo y presentadora española.
 5 de octubre: Julio César Cáceres, futbolista paraguayo.
 5 de octubre: Vince Grella, futbolista australiano.
 5 de octubre: Ximena Herrera, actriz boliviana.
 6 de octubre: Daisuke Miyakawa, futbolista japonés.
 6 de octubre: Mohamed Kallon, futbolista sierraleonés.
 6 de octubre: Yamen Ben Zekry, futbolista tunecino.
 7 de octubre: Aaron Ashmore, actor canadiense.
 8 de octubre: Goran Sablić, futbolista croata.
 9 de octubre: Chris O'Dowd: comediante y actor irlandés.
 9 de octubre: Brandon Routh, actor estadounidense.
 9 de octubre: Gonzalo Sorondo, futbolista uruguayo.
 9 de octubre: Alina Moine, periodista deportiva argentina.
 10 de octubre: Nicolás Massú, tenista chileno.
 10 de octubre: Kangta, cantante surcoreano.
 11 de octubre: Gabe Saporta, cantante estadounidense de la banda Cobra Starship.
 12 de octubre: Tomoyoshi Tsurumi, futbolista japonés.
 13 de octubre: Eduardo Adelino da Silva, futbolista brasileño.
 14 de octubre: Guillermo Pérez, practicante mexicano de taekwondo.
 14 de octubre: Olivier Bernard, futbolista francés.
 15 de octubre: Jaci Velásquez, cantante y actriz estadounidense.
 15 de octubre: Maris Verpakovskis, futbolista letón.
 16 de octubre: Kelly Adams, actriz inglesa.
 17 de octubre: Kimi Räikkönen, corredor finlandés de Fórmula 1.
 17 de octubre: Yoshirō Nakamura, futbolista japonés.
 18 de octubre: Alex Sirvent, actor, compositor y cantante mexicano.
 18 de octubre: Jaroslav Drobný, futbolista checo.
 18 de octubre: Pablo Coira, futbolista español.
 19 de octubre: Ignacio Achurra, actor chileno.
 20 de octubre: Lucas Martí, músico argentino de indie pop.
 22 de octubre: Doni, futbolista brasileño.
 22 de octubre: Fredrik Björck, futbolista sueco.
 23 de octubre: Ramón Alfredo Castro, beisbolista venezolano.
 23 de octubre: Pilar Soto, actriz y presentadora de televisión española.
 23 de octubre: Jun Uruno, futbolista japonés.
 23 de octubre: Simon Davies, futbolista galés.
 23 de octubre: Alen Muratović, balonmanista montenegrino.
 24 de octubre: Rafael Santos Díaz, actor y cantante colombiano.
 25 de octubre: João Lucas, futbolista portugués (f. 2015).
 26 de octubre: Satoshi Horinouchi, futbolista japonés.
 26 de octubre: Germán Beltrán Juárez, futbolista español.
 26 de octubre: Jákup á Borg, futbolista feroés.
 27 de octubre: Melanie Vallejo, actriz australiana.
 27 de octubre: Ivica Iliev, futbolista serbio.
 28 de octubre: Aki Hakala, baterista finlandés de la banda The Rasmus.
 29 de octubre: Igor Duljaj, futbolista serbio.
 29 de octubre: Ignasi Giménez Renom, político español.
 29 de octubre: Johanna Setzer, presentadora de televisión austríaca.
 29 de octubre: Nerea Garmendia, actriz española.
 30 de octubre: Jason Bartlett, beisbolista estadounidense.
 30 de octubre: Laura Ros, cantante e instrumentista folclórica argentina.
 30 de octubre: Yukie Nakama, actriz, cantante y ex gravure idol japonesa.
 30 de octubre: Manuel Quinziato, ciclista italiano.
 30 de octubre: Kristina Anapau, actriz estadounidense.
 31 de octubre: Simão Sabrosa, futbolista portugués.
 31 de octubre: Ricardo Fuller, futbolista jamaicano.

Noviembre 

 1 de noviembre: David Cuéllar, futbolista español.
 1 de noviembre: Milan Dudić, futbolista serbio.
 1 de noviembre: Luís Manuel Ferreira Delgado, futbolista angoleño.
 2 de noviembre: Martin Petráš, futbolista eslovaco.
 2 de noviembre: Marián Čišovský, futbolista eslovaco (f. 2020).
 3 de noviembre: Pablo Aimar, futbolista argentino.
 3 de noviembre: Claudio Silva da Fonseca, futbolista brasileño.
 4 de noviembre: Ximena Córdoba, actriz, modelo y presentadora colombiana.
 4 de noviembre: Jessica Coch, actriz mexicana.
 4 de noviembre: Angeline Moncayo, actriz y modelo colombiana.
 5 de noviembre: Noé Calleja, futbolista español.
 5 de noviembre: Patrick Owomoyela, futbolista alemán.
 6 de noviembre: Alessandro Ballan, ciclista italiano.
 7 de noviembre: Danny Fonseca, futbolista costarricense.
 8 de noviembre: Ana Morgade, actriz y humorista española.
 8 de noviembre: Salvatore Cascio, actor italiano.
 8 de noviembre: Takahiro Masukawa, futbolista japonés.
 8 de noviembre: Mozart Santos Batista Júnior, futbolista brasileño.
 8 de noviembre: Queeny Love, actriz pornográfica alemana.
 9 de noviembre: Casper Ankergren, futbolista danés.
 9 de noviembre: Caroline Flack, presentadora de televisión británica (f. 2020).
 10 de noviembre: Nina Mercedez, actriz porno estadounidense.
 10 de noviembre: Anthony Réveillère, futbolista francés.
 12 de noviembre: Coté de Pablo, actriz chilena-estadounidense.
 13 de noviembre: Aimar Olaizola, pelotari navarro.
 13 de noviembre: Riccardo Scamarcio, actor italiano.
 13 de noviembre: Shogo Shimada, futbolista japonés.
 14 de noviembre: Eloy Martín Barreto, futbolista español.
 14 de noviembre: Olga Kurylenko: actriz y modelo francesa nacida en Ucrania.
 14 de noviembre: Tobin Esperance, músico estadounidense de la banda Papa Roach.
 14 de noviembre: Caterin Escobar, actriz y animadora colombiana.
 15 de noviembre: Albert Rivera, expolítico español.
 15 de noviembre: Josemi González, futbolista español.
 16 de noviembre: Edu Albácar, futbolista español.
 16 de noviembre: Alejandro Estrada, actor colombiano.
 18 de noviembre: Patricia Vásquez, actriz y modelo colombiana.
 19 de noviembre: Jordi Vilches, actor español.
 19 de noviembre: Michelle Vieth, actriz mexicana de origen estadounidense.
 19 de noviembre: Peter Wisgerhof, futbolista neerlandés.
 20 de noviembre: Lino Urdaneta, beisbolista venezolano.
 20 de noviembre: Dmitri Bulykin, futbolista ruso.
 21 de noviembre: Vincenzo Iaquinta, futbolista italiano.
 21 de noviembre: Raúl Moreno Artalejo, futbolista español.
 22 de noviembre: Raúl Arévalo, actor español.
 23 de noviembre: Nihat Kahveci, futbolista turco.
 23 de noviembre: Thomas Gaardsøe, futbolista danés.
 23 de noviembre: Santiago Alarcón, actor colombiano.
 23 de noviembre: Daniel Carlos Silva Anjos, futbolista brasileño.
 24 de noviembre: Joseba Llorente, futbolista español.
 25 de noviembre: Brooke Haven, actriz porno estadounidense.
 26 de noviembre: Deborah Secco, actriz brasileña.
 26 de noviembre: Tetsuya Oishi, futbolista japonés.
 26 de noviembre: Yohei Takayama, futbolista japonés.
 26 de noviembre: Tommy Black, futbolista escocés.
 27 de noviembre: Eero Heinonen, bajista finlandés de la banda The Rasmus.
 27 de noviembre: Aleksandar Vasoski, futbolista macedonio.
 27 de noviembre: Hilary Hahn, violinista estadounidense.
 27 de noviembre: Teemu Tainio, futbolista finés.
 27 de noviembre: Radoslav Kováč, futbolista checo.
 28 de noviembre: Chamillionaire, rapero estadounidense.
 29 de noviembre: Vanessa Rodríguez Vega, futbolista española.
 29 de noviembre: Michael Lamey, futbolista neerlandés.
 30 de noviembre: Gabriella Aquaro, botánica italiana.
 30 de noviembre: Yao Aziawonou, futbolista togolés.
 30 de noviembre: Janício Martins, futbolista caboverdiano.
 30 de noviembre: Sekou Keita, futbolista liberiano.

Diciembre 
 1 de diciembre: Shinji Murai, futbolista japonés.
 2 de diciembre: Jiro Hiratsuka, futbolista japonés.
 2 de diciembre: Michael McIndoe, futbolista escocés.
 3 de diciembre: Nacho Aguayo, diseñador de moda español.
 4 de diciembre: Jay DeMerit, futbolista estadounidense.
 5 de diciembre: Fredrik Svanbäck, futbolista finlandés.
 5 de diciembre: Matteo Ferrari, futbolista italiano.
 6 de diciembre: Fran Yeste, futbolista español.
 6 de diciembre: Tim Cahill, futbolista australiano.
 7 de diciembre: Lampros Choutos, futbolista griego.
 7 de diciembre: Hirokazu Otsubo, futbolista japonés.
 7 de diciembre: Marián Kelemen, futbolista eslovaco.
 8 de diciembre: Christian Wilhelmsson, futbolista sueco.
 8 de diciembre: Takayoshi Toda, futbolista japonés.
 8 de diciembre: Joeano Pinto Chaves, futbolista brasileño.
 9 de diciembre: Olivia Lufkin, cantante y compositora japonesa.
 9 de diciembre: Damián Albil, futbolista argentino.
 10 de diciembre: Sergio Ghisalberti, ciclista italiano.
 10 de diciembre: Stjepan Jukić, futbolista croata.
 10 de diciembre: Ildefonso Lima, futbolista andorrano.
 13 de diciembre: Luke Steele, cantante australiano de la banda Empire of the Sun.
 14 de diciembre: Michael Owen, futbolista británico.
 14 de diciembre: Jean-Alain Boumsong, futbolista francés.
 15 de diciembre: Adam Brody, actor estadounidense.
 15 de diciembre: Eric Young, luchador profesional canadiense.
 15 de diciembre: Swan Fyahbwoy, cantante de dancehall español.
 15 de diciembre: Matías de los Ríos Gaspar, futbolista español.
 16 de diciembre: Luke Harper, luchador profesional estadounidense.
 17 de diciembre: Ryan Key, cantante y guitarrista estadounidense de la banda Yellowcard.
 17 de diciembre: Toño Martínez, futbolista español.
 18 de diciembre: Øyvind Storflor, futbolista noruego.
 18 de diciembre: Arnaldo Alonso, futbolista paraguayo.
 19 de diciembre: Tara Summers, actriz británica.
 19 de diciembre: Paola Rey, actriz y modelo colombiana.
 19 de diciembre: Óscar Sánchez Fuentes, futbolista español.
 21 de diciembre: Juan Calatayud, futbolista español.
 22 de diciembre: Naotake Hanyū, futbolista japonés.
 23 de diciembre: Jacqueline Bracamontes, modelo y actriz mexicana.
 23 de diciembre: Summer Altice, modelo y actriz estadounidense.
 25 de diciembre: Tatsuya Ishikawa, futbolista japonés.
 25 de diciembre: Laurent Bonnart, futbolista francés.
 25 de diciembre: Fiorella Cayo, actriz y cantante peruana.
 28 de diciembre: James Blake, tenista estadounidense.
 29 de diciembre: Diego Luna, actor mexicano.
 29 de diciembre: Ignacio Benítez, futbolista español.
 29 de diciembre: Alfonso Bassave, actor español.
 30 de diciembre: Boubacar Barry, futbolista marfileño.
 30 de diciembre: Kike Mateo, futbolista y entrenador español.
 30 de diciembre: Flávio Amado, futbolista angoleño.
 31 de diciembre: José Juan Figueras, futbolista español.
 31 de diciembre: Bob Bryar, baterista estadounidense de la banda My Chemical Romance.
 31 de diciembre: Guillermo Díaz Gastambide, futbolista uruguayo.

Fallecimientos

Fallecimientos (enero-junio) 

thumb|100px|Charles Mingus.

 5 de enero: Charles Mingus, bajista estadounidense de jazz (n. 1922).
 9 de enero: Pier Luigi Nervi, ingeniero italiano.
 27 de enero: Victoria Ocampo, editora y ensayista argentina.
 2 de febrero: Sid Vicious, músico punk de la banda Sex Pistols.
 3 de febrero: Aaron Douglas, pintor estadounidense.
 7 de febrero: Josef Mengele, médico y genocida nazi alemán (n. 1911).
 12 de febrero: Jean Renoir, cineasta francés.
 15 de febrero: Vicente Ascone, compositor, trompetista y profesor de música uruguayo (n. 1897).
 24 de febrero: El Jaro, delincuente español (n. 1963).
 7 de marzo: Guiomar Novaes, pianista brasileña (n. 1895).
 15 de marzo: Bernardo Verbitsky, escritor y periodista argentino.
 19 de marzo: Carmen de Icaza, periodista y escritora española (n. 1889).
 17 de marzo: Giacomo Lauri-Volpi, tenor italiano (n. 1892).
 23 de marzo: Manuel Colom (46), político guatemalteco de izquierdas; asesinado (n. 1932).
 23 de marzo: Antonio Brosa, violinista español.
 30 de marzo: José María Velasco Ibarra, político ecuatoriano, presidente en cinco oportunidades (n. 1893).
 4 de abril: Valentina Ramírez, «La Leona del Norotal», revolucionaria mexicana (n. 1893).
 10 de abril: Nino Rota, compositor italiano.
 29 de mayo: Mary Pickford, actriz estadounidense.
 3 de junio: Arno Schmidt, escritor alemán.
thumb|110px|John Wayne
 11 de junio: John Wayne, actor estadounidense.
 16 de junio: Nicholas Ray, cineasta estadounidense.
 27 de junio: Dave Fleischer, dibujante creador de Popeye.

Fallecimientos (julio-diciembre) 

 15 de julio: Juana de Ibarbourou, poetisa uruguaya.
 15 de julio: Gustavo Díaz Ordaz, político mexicano, presidente entre 1964 y 1970 (n. 1911).
 27 de julio: Gustavo Cochet, pintor, grabador y escritor argentino (n. 1894).
 28 de julio: George Seaton, cineasta estadounidense.
 29 de julio: Herbert Marcuse, filósofo alemán.
 29 de julio: Blas de Otero, poeta español.
 2 de agosto: Víctor Raúl Haya de la Torre, político peruano.
 10 de agosto: Germán López Prieto, productor de cine español (n. 1902).
 25 de agosto: Stan Kenton, director de orquesta y pianista estadounidense de jazz.
 26 de agosto: Mika Waltari, escritor finlandés.
 27 de agosto: Carles Buïgas (81), arquitecto e ingeniero español (n. 1898).
 31 de agosto: Celso Emilio Ferreiro, poeta gallego.
 8 de septiembre: Jean Seberg, actriz estadounidense.
 10 de septiembre: Agostinho Neto, político angoleño, primer presidente.
 14 de septiembre: Pastora Imperio, bailaora sevillana.
 17 de septiembre: Miloslav Kabeláč, compositor checo.
 19 de septiembre: Francisco Macías Nguema, dictador ecuatoguineano.
 26 de septiembre: Philippe Erulin, oficial militar francés (n. 1932).
 18 de octubre: Virgilio Piñera, escritor cubano.
 2 de noviembre: Jacques Mesrine, delincuente francés.
 5 de noviembre: Amedeo Nazzari, actor italiano.
 8 de noviembre: Yvonne de Gaulle, esposa del general francés Charles de Gaulle.
 17 de noviembre: John Glascock, bajista británico de la banda de rock Jethro Tull.
 1 de diciembre: Eduardo Blanco Amor, escritor y periodista español.
 19 de diciembre: Antonio Amat, dirigente socialista español.
 22 de diciembre: Darryl F. Zanuck, productor de cine estadounidense.

Arte y literatura 
 6 de enero: Carlos Rojas obtiene el premio Nadal, por su novela El ingenioso hidalgo Federico García Lorca.
 Este año Michael Ende (autor alemán) escribe el libro La Historia Interminable.
 Se publica en México, en la Colección Popular del Fondo de Cultura Económica, El ombligo como centro erótico, de Gutierre Tibón.

Deporte

Automovilismo 

 Fórmula 1: Jody Scheckter se consagra campeón del mundo de Fórmula 1. El campeonato de constructores es para Ferrari.

Baloncesto 

 NBA: Seattle SuperSonics, campeón por primera vez.
 Copa de Europa: Bosna Sarajevo, campeón por primera vez.
 Liga Española de Baloncesto: Real Madrid, campeón por vigésima vez.

Balonmano 

 Copa de Europa de Balonmano: TV Großwallstadt, campeón por primera vez.
 Recopa de Europa de Balonmano: VfL Gummersbach, campeón por segunda vez.
 Liga ASOBAL (España): Atlético de Madrid, campeón por tercera vez.

Ciclismo 

 Tour de Francia: Bernard Hinault, campeón por segunda vez.
 Vuelta a España: Joop Zoetemelk campeón por primera vez.
 Giro de Italia: Giuseppe Saronni, campeón por primera vez.
 Campeonato del Mundo de ciclismo: Jan Raas, campeón por primera vez.

Fútbol 

 Copa Intercontinental: Club Olimpia, campeón por primera vez.
 Copa América: La selección del Paraguay, campeona por segunda vez.
 Copa Libertadores de América: Club Olimpia, campeón por primera vez.
 Copa de Europa: Nottingham Forest F.C., campeón por primera vez.
 Copa de la UEFA: Borussia Mönchengladbach, campeón por segunda vez.
 CAF Champions League: Unión Douala, campeón por primera vez.
 Copa de Campeones de la CONCACAF: FAS, campeón por primera vez.
 Copa Mundial de Fútbol Juvenil: Argentina campeón por primera vez.
 Liga española de fútbol: Real Madrid, campeón por decimonovena vez.
 Copa del Rey: Valencia CF, campeón por quinta vez.
 Liga británica: Liverpool FC, campeón por undécima vez.
 Liga Italiana: AC Milan, campeón por décima vez.
 Liga Francesa: Racing Club de Strasbourg, campeón por primera vez.
 Liga Alemana: Hamburger SV, campeón por primera vez.
 Liga Mexicana: Cruz Azul, campeón por sexta vez.
 Liga Argentina: Club Atlético River Plate, campeón por decimosexta y decimoséptima vez (Torneo Nacional y Torneo Metropolitano).
 Liga Brasileña: Sport Club Internacional, campeón por tercera vez.
 Liga Paraguaya: Olimpia, campeón por vigesimoquinta vez.
 Liga Peruana: Sporting Cristal, campeón por sexta vez.
 Liga Uruguaya: Club Atlético Peñarol, campeón por vigesimoquinta vez.
 Liga Chilena: Colo-Colo, campeón por duodécima vez.
 Liga Colombiana: América de Cali, campeón por primera vez.
  Liga Ecuatoriana: Emelec, campeón por quinta vez.
 Balón de Oro: El británico Kevin Keegan (Hamburger SV), proclamado mejor futbolista de Europa por la revista France Football.
 Primera B: El Club Atlético Tigre se proclama campeón del fútbol de segunda división B en 1979.
 Se funda en Costa Rica el Deportivo Diablos Rojos.

Tenis 

 Abierto de Australia: Guillermo Vilas (hombres) y Barbara Jordan (mujeres), campeones.
 Roland Garros: Björn Borg (hombres) y Chris Evert-Lloyd (mujeres), campeones.
 Wimbledon: Björn Borg (hombres) y Martina Navratilova (mujeres), campeones.
 US Open: John McEnroe (hombres) y Tracy Austin (mujeres), campeones.

 Copa Masters: Björn Borg, campeón.
 Copa Davis: Estados Unidos, campeón.
 Copa Federación: Estados Unidos, campeón.

Otros deportes 

 Powerlifting: Bill Kazmaier se convierte en el primer ser humano que logra levantar más de 300 kg en press de banca.
 Hockey sobre patines: el FC Barcelona se proclama campeón por cuarta vez de la Copa de Europa.
 Fútbol americano: los Pittsburgh Steelers ganan su tercer Super Bowl.
 Lucha libre: Tito Santana e Ivan Putski se proclaman Campeones en Parejas de la WWF el 22 de octubre.

Cine 

 Kramer contra Kramer de Robert Benton, con Dustin Hoffman y Meryl Streep, ganadora del Óscar a mejor película.
 Manhattan de Woody Allen.
 Moonraker de Lewis Gilbert.
 The warriors, de Walter Hill.
 La Vida de Brian, de Monty Python.
 Calígula, de Tinto Brass.
 Alien, de Ridley Scott.
 Apocalypse Now, de Francis Ford Coppola

Música 

 ABBA: Voulez-Vous, Greatest Hits Vol. 2
 AC/DC: Highway to hell
 Aerosmith: Night in the ruts
 Ángela Carrasco: Quererte a ti
 Betty Missiego: Su canción
 Bee Gees: Spirits having flown
 Binomio de Oro: SuperVallenato
 Bob Dylan: Bob Dylan at Budokan
 Bob Dylan: Slow Train Coming
 Boney M: Oceans of fantasy
 Camilo Sesto: Horas de amor
 Cheap Trick: Dream Police y Cheap Trick at Budokan
 Cher: Take me home y Prisioner
 Dire Straits: Communiqué
 Dr. Hook: Sometimes you win
 Electric Light Orchestra: Discovery
 Emmanuel: Al final...
 Eva Ayllón: Esta noche...
 Franco Simone: Esta noche (A quest'ora)
 Frank Zappa: Joe's Garage
 Gabriel Romero: El cumbiambero
 George Harrison: George Harrison
 Grupo Niche: Al pasito
 José José: Si me dejas ahora
 José Luis Perales: Tiempo de otoño (en América se llamó Tiempo de amor y tuvo que cambiarse la canción «Me llamas» debido a la censura)
 José Luis Rodríguez: Por si volvieras
 Joy Division: Unknown pleasures
 Juan Gabriel: Me gusta bailar contigo
 Judas Priest: Hell bent for leather (Killing machine en el Reino Unido)
 Kiss: Dynasty
 Led Zeppelin: In Through the Out Door
 Los Bukis: Los triunfadores
 Los Chichos: Amor y ruleta
 Los Melódicos: Noche de Fiesta con Los Melódicos y Su Ritmo sin Igual
 María Jiménez: Resurrección de la alegría
 Miami Sound Machine: Imported
 Michael Jackson: Off the wall
 Miguel Bosé: Chicas!
 Mike Oldfield: Exposed y Platinum
 Motörhead: Overkill y Bomber
 Paul McCartney & Wings: Back to the Egg
 Pink Floyd: The Wall
 Otto Serge: Mi sentimiento
 Queen: Live Killers
 Ramoncín: Barriobajero
 Richard Clayderman: Reveries y Lettre a ma mere
 Rocío Dúrcal: Canta a Juan Gabriel Volumen 3
 Rodolfo Con Los Hispanos: Que Chevere...
 Saxon: Saxon
 Serú Girán: La grasa de las capitales
 Simple Minds: Life in a day y Reel to real cacophony
 Siouxsie and The Banshees: Join Hands
 Supertramp: Breakfast in America
Tangerine Dream: Force Majeure
 The Alan Parsons Project: Eve.
 The B-52's: The B-52's.
 The Beach Boys: L.A. (Light Album) «Lady Lynda»
 The Buggles: Video killed the radio star
 The Clash: The clash (U.S.) y London Calling
 The Cure: Three Imaginary Boys
 The Fall: Live at the witch trials y Dragnet
 The Police: Reggatta de Blanc
 Triana: Sombra y luz
 Toto: Hydra
 Tubeway Army: Replicas
 Umberto Tozzi: Gloria
 Van Halen: Van Halen II
 Yola Polastry: Yo... Yola... Y...

Televisión

Premios Nobel 
 Física: Sheldon Lee Glashow, Abdus Salam, Steven Weinberg.
 Química: Herbert C. Brown, Georg Wittig.
 Medicina: Allan M. Cormack y Godfrey N. Hounsfield.
 Literatura: Odysseas Elytis.
 Paz: Madre Teresa.
 Economía: Theodore Schultz, Arthur Lewis.

Premio Cervantes 

 Jorge Luis Borges y Gerardo Diego.

Referencias

Enlaces externos