A Hard Day's Night (La noche de un día difícil en Chile, Una noche de un duro día en España y 48 heures en Francia) es el episodio piloto de Grey's Anatomy, es decir, el primer episodio de la primera temporada. Escrito por Shonda Rhimes y dirigido por Peter Horton, se estrenó en su versión original en inglés el 27 de marzo de 2005 por ABC.

Sinopsis 

Es el primer año de internado de Meredith Grey en el Seattle Grace Hospital, allí, Grey ingresa a lo que será su hogar lejos del hogar durante los siguientes siete años, conociendo a los otros internos: Cristina Yang, George O'Malley, Izzie Stevens y Alex Karev. Los primeros tres y Meredith son asignados a Miranda Bailey, apodada La Nazi debido a su actitud seria y su forma estricta de hacer las cosas. Otros dos doctores, Preston Burke y Derek Shepherd son los encargados de supervisar la mayor parte de las operaciones y vigilar a los nuevos internos. El jefe es el Dr. Richard Webber.

La noche anterior al primer día de su trabajo Meredith se acuesta con Derek, sin saber la profesión de éste y en dónde trabajaba, ni siquiera su nombre, después de haberlo conocido en un bar. En la mañana, Meredith le dice que va a irse, encontrándolo nuevamente en el hospital unas horas después, lo que se le hace incómodo a Grey, pues no desea que sus asuntos personales se mezclen con su carrera.

Preston le pide a George ser el primero en asistirle en una cirugía; lo hace bien, sin embargo, un pequeño error hace sangrar al paciente, razón por la cual O'Malley queda estupefacto y Burke controla la situación. Después, George promete a la esposa de un hombre que su marido estará bien en la cirugía a corazón abierto que habrán de practicarle, pero la situación era peor de lo que creía y muere. Meredith debe encargarse de una niña que está convulsionando con causa desconocida, por ello, Derek solicita a los internos una investigación. Cristina y Meredith la descubren y como recopensa, Derek pide a Meredith que le acompañe en la operación de la niña, lo que hace enfadar a Cristina, pues siente que Grey es la favorita de Shepherd.

Al final del día, Meredith le narra a su madre, la Dra. Ellis Grey, lo ocurrido en su primer día, pero ella no endiende qué dice su hija, pues tiene la Enfermedad de Alzheimer.

Música 

Portions for Foxes, de Rilo Kiley.
Super Cool, de Bang Sugar Bang.
They, de Jem.
Dance, de O.A.O.T.S..
Ready to Rise, de Vaughan Penn.
Life Is Short, de Butterfly Boucher.
Into the Fire, de Thirteen Senses.

Título 

El nombre del episodio deriva de A Hard Day's Night, un sencillo de The Beatles.

Referencias

Enlaces externos 

Categoría:Episodios de la primera temporada de Grey's Anatomy
Grey's Anatomy