When Worlds Collide (AAA Cuando los Mundos Chocan, en español) fue un evento pago por visión de lucha libre profesional producido por Asistencia Asesoría y Administración y World Championship Wrestling. Tuvo lugar el 6 de noviembre de 1994 desde Los Angeles Memorial Sports Arena en Los Ángeles, California.

Producción 
En 1994, la empresa Asistencia Asesoría y Administración manejada por Antonio Peña decidió realizar un evento fuera de México para comenzar su expansión mundialmente. Esta idea surgió debido a que los últimos Magno Eventos de TripleManía habían registrado grandes llenos en la Plaza de Toros México. Ron Skoler de la International Wrestling Council y Eric Bischoff de la World Championship Wrestling ayudarón a Peña a que esta idea resultara y el evento se pudiera llevar a cabo. La fecha esperada fue el 6 de noviembre de 1994 y el lugar elegido fue Los Angeles Memorial Sports Arena de Los Ángeles, California. El evento contó con la participación de luchadores internacionales como 2 Cold Scorpio, Madonna's Boyfriend, Pegasus Kid y Tito Santana. La lucha más esperada por la afición fue la que protagonizarón El Hijo del Santo y Octagón en contra de Art Barr y Eddie Guerrero apostando máscaras y cabelleras. Los ganadores de ese combate fueron El Hijo del Santo y Octagón, dejando rapados en el centro del ring a La Pareja del Terror (Art Barr y Eddie Guerrero). El Wrestling Observer Newsletter entragó a estos 4 gladiadores el premio Rivalidad del Año y Lucha de 5 Estrellas de 1994. Art Barr y Eddie Guerrero también obtuvierón el premio a Pareja del Año.

Resultados 
 Mascarita Sagrada & Octagoncito derrotaron a Espectrito & Jerrito Estrada en una lucha en Relevos Sencillos (8:46)
 Octagoncito forzó a Jerrito Estrada a rendirse con "La Escalera".
 Fuerza Guerrera, Madonna's Boyfriend & Psicosis derrotaron a Heavy Metal, Latin Lover & Rey Misterio, Jr. en una lucha en Relevos Australianos (12:54)
 Fuerza Guerrera forzó a Heavy Metal a rendirse con una "Palanca al Brazo".
 Pegasus Kid, 2 Cold Scorpio & Tito Santana derrotaron a Blue Panther, Jerry Estrada & La Parka en una lucha en Relevos Australianos (14:51)
 Pegasus Kid cubrió a Blue Panther después de una "Huracarrana".
 El Hijo del Santo & Octagón derrotaron a Los Gringos Locos (Art Barr & Eddie Guerrero) en una lucha en Relevos Sencillos a Dos de Tres Caídas de Máscaras vs. Cabelleras (22:29)
 El Hijo del Santo cubrió a Eddie Guerrero con una "Rana".
 Esta lucha fue calificada con 5 estrellas por el periodista Dave Meltzer, siendo el primer combate en la AAA en obtener esa calificación.
 El Perro Aguayo derrotó a Konnan en una Lucha en Jaula (17:54)
 El Perro Aguayo escapó de la jaula, ganando el combate.

Otros Roles 
 Comentaristas en Español
 Andrés Maroñas
 Arturo Rivera
 Comentaristas en Inglés
 Chris Cruise
 Mike Tenay

Referencias

Enlaces externos 
 Historia Oficial del Evento
 Cuando Los Mundos Chocan

Categoría:Lucha Libre AAA Worldwide
Categoría:PPVs de la AAA