thumb|Interior del Abarth Grande Punto.
El Abarth Grande Punto (numerado como Proyecto 199), es un automóvil de turismo del segmento B producido por el fabricante italiano Fiat y desarrollado por la firma italiana Abarth, en convenio con el fabricante mencionado. Se trata de una versión potenciada del modelo de producción Fiat Grande Punto, el cual fue equipado con elementos desarrollados por Abarth, los cuales aumentan considerablemente su potencia, convirtiéndolo en un semideportivo de altas prestaciones.

Este producto, pertenece a la larga lista de desarrollos ejecutados por Abarth en convenio con Fiat. Una de las diferencias más importantes entre esta versión y el modelo de producción de Fiat radica en su motorización, ya que este coche está equipado con un impulsor T-Jet de 1368 cc (de origen Fiat, pero desarrollado por Abarth), el cual entrega una potencia de 155 CV, pudiendo llegar a los 180 CV en caso de incorporarse al coche un equipo especial, desarrollado también por Abarth.

Sobre estos conjuntos de equipamiento, Abarth lanzaría la línea Assetto y la línea Essesse, siendo la primera pensada para otorgar mayor estabilidad al vehículo, mientras que la segunda fue pensada para incrementar la potencia. En el aspecto externo, su carrocería cuenta con implementos de alto rendimiento como ser faldones laterales, o un alerón trasero para mejorar la tenida en ruta. Asimismo, la relación peso-potencia mejoraría ostensiblemente con respecto al Fiat Grande Punto, pasando de los 10 kg/CV a 6,3 kg/CV en orden de marcha.

Breve historia de Abarth 

Desde sus inicios y a lo largo de su historia, la casa italiana Abarth se caracterizaría por experimentar y producir automóviles de alto rendimiento, basados primeramente en la línea de producción de marcas como Ferrari, Simca o Porsche, hasta su adquisición en el año 1971 por la marca Fiat, de la que se convertiría finalmente en su marca de desarrollos deportivos exclusivos. Así, entrarían en el listado de modelos desarrollados por Abarth el Fiat 600 (Abarth 1100), el Fiat 124 (Abarth 124), el Fiat 131 (Abarth 131) y más en el siglo XXI los Fiat 500 (Abarth 500, Abarth 695) y Grande Punto. Básicamente, el desarrollo de Abarth consistía en la preparación de los motores de los modelos de Fiat, buscándole a los mismos la posibilidad de desarrollar una potencia mayor, a la que habitualmente entregan una vez salidos de fábrica. Estas mejoras en cuanto a lo mecánico, también tenían su cuota en lo estético ya que a la par de estos trabajos, Abarth desarrollaría para estos coches distintos tipos de equipamientos externos (faldones, alerones, tomas de aire, llantas deportivas), los cuales además de darles estética deportiva, también tenían su influencia en el aumento de las prestaciones de estas unidades, convirtiéndose así en verdaderos "deportivos de calle". Estos equipamientos externos, vienen complementados con elementos de seguridad para sus pasajeros, como cinturones, asientos anatómicos y volantes de competición.

Equipamientos de seguridad activa y pasiva en el Abarth Grande Punto 
Una de las características más importantes de Abarth, a la hora del desarrollo de este coche, tiene que ver por el lado de la seguridad de sus ocupantes. Distintos elementos fueron incorporados en este sentido, garantizando la seguridad del conductor y sus acompañantes. La lista de elementos de seguridad activa y pasiva incorporados en este modelo, se conforma por:

 6 airbags repartidos en la parte frontal, lateral y de cabeza.
 Servofreno de Asistencia ABS + HBA
 Sistema ESP
 Sistema ASR
 Distribución electrónica de frenado EBD
 Sistema Hill Holder
 Fijaciones ISOFIX de 3 puntos

Equipamiento adicional 
Para este modelo, la firma Abarth desarrolló dos niveles de equipamiento, pensados para mejora en la estabilidad del coche y en el rendimiento del mismo. 

En primer término, el Kit Assetto es un sistema de equipamiento desarrollado para mejorar la estabilidad del vehículo y que está compuesto, entre otras cosas, por muelles rebajados, discos de freno perforados, pastillas de frenos de alto rendimiento y llantas de aleación de 18” con neumáticos 215/40 R18. 

Por su parte, el Kit Essesse es un sistema de equipamiento pensado para mejorar las prestaciones del vehículo, aumentando ostensiblemente su potencia. En este sentido, entre los principales componentes de esta gama figuran un turbocompresor, inyectores específicos, filtro de aire, conjunto de embrague, tubo de escape con doble salida y un software especial programado para lograr que el coche alcance la potencia de 180 cv. Con este kit, también mejoran los demás valores relacionados con el rendimiento del vehículo, generando un torque máximo de 270 Nm a 3.000 rpm, alcanzando a rodar a los 215 km/h de velocidad final.

Abarth Punto EVO 

El Abarth Punto EVO, fue la evolución presentada en el año 2010 por Abarth del modelo Grande Punto. Este vehículo (al igual que su antecesor), estaba basado en la versión evolucionada del Fiat Grande Punto y que, al igual que la primera versión, presentaba desarrollos tanto en carrocería como en mecánica, aplicados por la firma Abarth.

La novedad más importante presentada para esta generación del Abarth Punto, radica en la incorporación del nuevo motor T-Jet con tecnología MultiAir, un sistema electro-hidráulico para control dinámico de las válvulas de admisión, que gestiona electrónicamente y de forma directa el aire admitido en los cilindros. Asimismo, este motor (que mantenía la misma cilindrada de 1.368 cc) incorporaba de serie un turbocompresor Garret GT1446, que permitía al impulsor generar un máximo de 165 CV de potencia, los cuales se incrementaban hasta 180 CV en el caso de incorporarsele al coche el "Kit Essesse".

En cuanto a innovaciones tecnológicas, el nuevo Abarth Punto EVO incorporaba un sistema de gestión electrónica de conducción, con comando manual, el cual permitía al conductor elegir entre un estilo de conducción normal, o bien, un estilo de conducción deportiva. En esta segunda opción, el sistema activaba de forma automática el Control de Transferencia de Torque (conocido por sus siglas en inglés TTC: Torque Transfer Control) el cual permitía la gestión del par motor, para lograr una mejor tenida en curvas y terrenos poco estables. Otro sistema que actúa durante el estilo de conducción deportiva, es el sistema GSI que indicaba al conductor el momento idóneo para cambiar de marcha.

Por el lado de lo estético y respetando la filosofía de Abarth, el Punto EVO recibiría al igual que su antecesor distintos implementos aerodinámicos, como faldones laterales, paragolpes más anchos o alerón trasero, con el fin de poder brindar una mayor estabilidad al vehículo en orden de marcha. En cuanto a su sistema de seguridad, el mismo estaba compuesto por siete airbags (incluyendo como novedad, airbags para rodillas), frenos a disco en las cuatro ruedas, suspensiones independientes en las ruedas delanteras y semi-independientes en las ruedas traseras. La producción de este modelo, finalizó en el año 2014, debido a los bajos niveles de venta y demanda que presentó en sus últimos años.

Tabla de resumen de valores

Véase también 
 Abarth Grande Punto S2000
 Fiat Grande Punto

Enlaces externos 

Categoría:Modelos de Abarth

fr:Fiat Grande Punto#La Grande Punto Abarth