Acaena magellanica (llamada pimpinela, cadillo o cepa de caballo de mallín) es una especie de planta de flores natural del extremo sur de América del Sur y muchas islas subantárticas, como las islas Georgias del Sur, las islas Malvinas, las islas Crozet, entre otros.
thumb|Vista de la planta
thumb|Ilustración
thumb|Flor
thumb|En su hábitat

Descripción
Son plantas de tallos rastreros que alcanzan un tamaño de hasta 30 cm, formando un césped denso a una altura de 15 cm. Las hojas son perennes, pinnadas con lámina muy dentada, de color gris-verde y rojo en otoño y que se convierten en un color cobre. Las hojas jóvenes son más oscuras, con un brillo mayor.

Taxonomía 
Acaena magellanica fue descrita por (Lam.) Vahl y publicado en Enumeratio Plantarum . . . 297. 1804.  
Etimología
Acaena: nombre genérico que deriva del griego y  significa "aguijón" refiriéndose a la fruta.

magellanica: epíteto geográfico que alude a su localización en el Estrecho de Magallanes.
Sinonimia
 Acaena acroglochin Bitter	
 Acaena acutifida Bitter	
 Acaena adscendens Vahl	
 Acaena affinis Hook.f.	
 Acaena alboffii Macloskie	
 Acaena ascendens Vahl 
 Acaena brachyglochin Bitter
 Acaena cadilla Hook.f.	
 Acaena canescens Phil.	
 Acaena chamacaena Bitter
 Acaena closiana Gay	
 Acaena colchaguensis Bitter	
 Acaena compacta Hauman	
 Acaena coxi Phil.		
 Acaena depauperata Bitter		
 Acaena exaltata Bitter		
 Acaena floribunda Bitter		
 Acaena glandulifera Bitter		
 Acaena glaucella Bitter		
 Acaena grandistipula Bitter		
 Acaena grossifolia Bitter		
 Acaena hirta Citerne		
 Acaena humilis Bitter		
 Acaena ischnostemon Bitter	
 Acaena krausei Phil.		
 Acaena laevigata W.T.Aiton		
 Acaena longearistata H.Ross 	
 Acaena longiaristata H.Ross		
 Acaena longistipula Bitter		
 Acaena macrophyes Bitter		
 Acaena macropoda Bitter		
 Acaena macrostemon Hook.f.		
 Acaena neglecta Bitter		
 Acaena nudicaulis Albov		
 Acaena obtusiloba Bitter		
 Acaena oligodonta Bitter		
 Acaena oligoglochin Bitter		
 Acaena oligomera Skottsb.		
 Acaena petiolulata Phil.		
 Acaena plioglochin Bitter		
 Acaena rubescens Bitter		
 Acaena sericascens Bitter		
 Acaena subflaccida Bitter		
 Acaena subtusvillosula Bitter		
 Acaena tomentella Bitter		
 Acaena transitoria Bitter		
 Acaena venulosa Griseb.		
 Ancistrum magellanicum Lam.

Referencias

Bibliografía 
 Yü Te-tsun, Lu Ling-ti, Ku Tsue-chih, Li Chao-luan, Kuan Ke-chien & Chiang Wan-fu. 1974, 1985, 1986. Rosaceae. In: Yü Te-tsun, ed., Fl. Reipubl. Popularis Sin. 36: 1443; 37: 1516; 38: 1133.
 Bailey, L.H. & E.Z. Bailey. 1976. Hortus Third i–xiv, 1–1290. MacMillan, New York.
 Marticorena, C. & M. Quezada. 1985. Catálogo de la Flora Vascular de Chile. Gayana, Bot. 42: 1–157.
 Zuloaga, F. O., O. Morrone, M. J. Belgrano, C. Marticorena & E. Marchesi. (eds.) 2008. Catálogo de las plantas vasculares del Cono Sur. Monogr. Syst. Bot. Missouri Bot. Gard. 107(1–3): i–xcvi, 1–3348.

Enlaces externos 

Categoría:Sanguisorbeae
Categoría:Flora de Australia
Categoría:Flora de las islas Malvinas
Categoría:Islas Crozet
Categoría:Flora de las Islas Kerguelen
Categoría:Islas Georgias del Sur
Categoría:Plantas descritas en 1804
Categoría:Plantas descritas por Lamarck
Categoría:Plantas descritas por Vahl
Categoría:Islas Sandwich del Sur
Categoría:Flora de la Patagonia
Categoría:Flora del sur de Sudamérica
Categoría:Flora de América del Sur continental