thumb|Acequia.
Una acequia (del árabe hispano assáqya, y este del árabe clásico «al-sāqiyah», irrigadora) es una zanja o canal a cielo abierto para conducir el agua de regadío, de abastecimiento a poblaciones o fines similares.

Origen 
Con especial desarrollo en la cultura árabe, estas construcciones, tienen afinidades de uso con los acueductos romanos, si bien su empleo principal es el riego de huertos, plantaciones o explotaciones agrarias, aprovechando la orografía del terreno para la distribución y conducción del agua, formando una red de ramales a partir de la acequia principal.

En España 
En la España de habla castellana, la acequia o parte de su infraestructura puede recibir otros nombres, como «caz» o «cacera», canal de riego, canalillo, acueducto, e implicar a construcciones relacionadas como el azud o las presas, las golas y compuertas de las acequias y las tornas o sobrantes, que sirven de retorno del agua excedente al río.

La alimentación del caudal de las acequias se realiza principalmente mediante azudes, pequeñas retenciones de agua del cauce del río. En ocasiones, el sistema de captación se realiza mediante las llamadas acequias de careo, como es el caso de La Alpujarra granadina donde estas acequias están protegidas como Sitio Histórico de la Alpujarra.

En Argentina 

En las provincias argentinas de Mendoza y San Juan es común observar este tipo de canales para regar el arbolado, las chacras, grandes plantaciones vitivinícolas, etc. En las ciudades, también se usan para drenar el agua proveniente de las ocasionales pero fuertes lluvias estivales. 

Mendoza y San Juan se caracterizan, a pesar de encontrarse en una zona semidesértica, por su gran cantidad de árboles. La cultura de la forestación está fuertemente arraigada en la región de Cuyo. Es habitual que en las casas cuyanas haya árboles y la acequia es su principal instrumento de riego. Los huarpes, pobladores autóctonos de la zona, desarrollaron este sistema de irrigación en épocas precolombinas. 

En el alto valle del Río Negro (Argentina) y en el Río Neuquén también se utilizan grandes extensiones de acequias para el regado de chacras.

Véase también 
 Canal de riego
 Reguera

Referencias

Bibliografía

Enlaces externos 

 The New México Acequia Association.
 The Acequia Institute.
 Departamento General de Irrigación de Mendoza.

Categoría:Acequias