Acineta barkeri, es una orquídea de hábito epífita originaria de México y Guatemala. 
thumb|Detalle de la flor
thumb|Ilustración

Descripción 
Es una planta de tamaño mediano, con hábito epífita y pseudobulbos ovoides, ligeramente comprimidos,  longitudinalmente sulcados y parcialmente envueltos por vainas fibrosas que llevan de 3 a 4 hojas, apicales, erguidas, plegadas, coriáceas, elípticas, acuminadas, atenuadas y canalizadas abajo en la base. Florece en el verano en una inflorescencia basal, colgante, cilíndrica, racemosa, ligeramente flexuosa, de 30 a 40 cm de largo, con 15 a 20 flores, surgida de un pseudobulbo maduro como aparece de nuevo crecimiento,  y con varias brácteas café marrón, tubulares, escariosas,  y elíptico-ovadas,  que realizan simultáneamente la apertura de las fragantes flores.

Distribución y hábitat 
Se encuentra en los estados de Oaxaca y Chiapas de México y Guatemala en los bosques nubosos en las elevaciones alrededor de 1000-2000 metros.

Taxonomía 
Acineta barkeri fue descrita por (Bateman) Lindl. y publicado en Edwards's Botanical Register 29: Misc. 68. 1843.
Etimología
Acineta: nombre genérico que procede del griego "akinetos" = 'inmóvil' en referencia a su rígido labelo (labio). 

barkeri: epíteto otorgado en honor del botánico Philip Barker Webb.
Sinonimia
 Acineta barkeri var. aurantiaca Lem.	
 Peristeria barkeri Bateman

Véase también 
 Terminología descriptiva de las plantas
 Anexo:Cronología de la botánica
 Historia de la Botánica
 Polinización en orquídeas
 Características de las orchidáceas

Referencias

Bibliografía
 Bailey, L.H. & E.Z. Bailey. 1976. Hortus Third i–xiv, 1–1290. MacMillan, New York.
 Breedlove, D.E. 1986. Flora de Chiapas. Listados Floríst. México 4: i–v, 1–246.
 CONABIO. 2009. Catálogo taxonómico de especies de México. 1. In Capital Nat. México. CONABIO, Mexico City.
 Hágsater, E. & G. A. Salazar. 1990. Orchids of Mexico, pt. 1. Icon. Orchid. (Mexico) 1: plates 1–100.

Enlaces externos 

 

barkeri
Categoría:Flora de México

Categoría:Plantas epifitas
Categoría:Plantas descritas en 1843
Categoría:Plantas descritas por Bateman
Categoría:Plantas descritas por Lindley
Categoría:Flora de América Central