Albania fue el primero de los países Candidatos Potenciales oficialmente reconocidos para comenzar las negociaciones del Acuerdo de Estabilización y Asociación en 2003. Esto fue acordado satisfactoriamente y firmado el 12 de junio de 2006, completando el primer paso principal hacia la completa afiliación de Albania a la UE. El 5 de diciembre de 2008, sólo Grecia ha ratificado este acuerdo hasta ahora.

La admisión de Albania en la UE depende principalmente de la economía del país y la estabilidad política. Siguiendo los pasos de los recién admitidos países del Este de Europa, Albania ha incrementado e intensificado sus relaciones con instituciones de la UE y la OTAN, y ha mantenido su posición como factor de estabilidad y un gran aliado de los Estados Unidos y Europa Occidental en la conflictiva región de los Balcanes. Debido a sus esfuerzos constructivos, Albania fue invitada a unirse a la OTAN el 3 de abril de 2008. Se ha establecido el ingreso de Albania y el resto de los países de los Balcanes occidentales en la Unión Europea como prioridad por los directivos de la Ampliación de la Unión Europea, quienes han reafirmado que "el futuro de los Balcanes occidentales recae dentro de la Unión Europea.

Cronología de las relaciones con la Unión Europea 
 1992: Acuerdo de Comercio y Cooperación entre la UE y Albania. Albania pasa a ser elegible para fondos bajo el Programa Phare de la UE.
 1997: Aproximación Regional. El Consejo de Ministros de la UE establece y precisa la condicionalidad política y económica para el desarrollo de relaciones bilaterales.
 1999: La UE propone el nuevo Proceso de Estabilización y Asociación (PEA) para cinco países del sureste de Europa, incluyendo a Albania.
 1999: Albania se beneficia de las Preferencias de Comercio Autónomo con la UE.
 2000: Extensión del acceso libre al mercado de la UE de productos de Albania.
 2000: Consejo Europeo de Feira European (junio de 2000) establece que todos los países del PEA son "candidatos potenciales" para el ingreso en la UE.
 2000: En la Cumbre de Zagreb (noviembre), el PEA es oficialmente promovido por la UE y los países de los Balcanes occidentales (incluida Albania).
 2001: Primer año del nuevo programa ACRDE (Asistencia Comunitaria para la Reconstrucción, el Desarrollo y la Estabilización) específicamente diseñado para los países PEA.
 2001: La Comisión recomienda el establecimiento de negociaciones sobre un Acuerdo de Estabilización y Asociación (AEA) con Albania. El Consejo Europeo de Gotemburgo (junio de 2001) solicita a la Comisión presentar un borrador de las directivas de negociación para la negociación del AEA.
 2002: Se adoptan Directivas de Negociación por la negociación de un AEA con Albania en octubre.
 2003: El 31 de enero, el Presidente de la Comisión Prodi inicia oficialmente las negociaciones para un AEA entre la UE y Albania.
 2003: En la Cumbre de Tesalónica (junio), él se confirma el AEA como plan de acción de la UE para los Balcanes occidentales. La perspectiva de la UE de estos países es confirmada (países que participan en el PEA son elegibles para el acceso a la UE y posible ingreso una vez que estén preparados).
 2005 (diciembre): la Decisión del Consejo sobre los principios de una Afiliación Europea revisada para Albania.
 2006: El 12 de junio, el AEA fue firmado en el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores en Luxemburgo.
 2006: El 9 de noviembre, la Comisión Europea decide empezar negociaciones de facilitación de visado con Albania.
 2007: El 13 de abril, el acuerdo de facilitaciones de visado se firma en Zagreb. La firma del comisario de la UE Franco Frattini dice que este es el primer paso hacia una completa eliminación de los requerimientos de visado y el libre movimiento de los ciudadanos albanos en la UE.
 2008: El 1 de enero, el acuerdo de facilitaciones de visado entra en vigor.
 2008: El 7 de marzo, el comisario de la UE Franco Frattini inicia en Tirana el diálogo hacia la liberación del régimen de visado entre Albania y la UE.
 2009: El 28 de abril de 2009, Albania solicita su adhesión a la UE.
 2014: El 4 de junio de 2014 la Comisión Europea recomendó la concesión a Albania del estatus de país candidato a la adhesión a la Unión Europea.
 2014: El 24 de junio de 2014 los Veintiocho acordaron por unanimidad otorgar a Albania el estatus de país candidato a la adhesión a la Unión Europea.

Más sobre el tema 
 
http://www.mie.gov.al/?fq=ratifikimi&gj=gj2

Referencias 

Sitio web del perfil del país Comisión Europea

Véase también 

Ampliación de la Unión Europea

Enlaces externos 

Categoría:Ampliación de la Unión Europea
Categoría:Relaciones internacionales de Albania