El Aeropuerto de Congonhas/São Paulo (se pronuncia Aeropuerto de Congoñas) (IATA: CGH – OACI: SBSP) es el segundo aeropuerto con mayor tráfico de pasajeros del Brasil. Se localiza sobre la avenida Washington Luís, en el centro-sur de la ciudad de São Paulo. Fue inaugurado en 1936, y su primer vuelo tuvo como destino la ciudad de Río de Janeiro en un aeroplano de la VASP. Dejó de ser un aeropuerto internacional en 2008, cuando pasó a ser sólo nacional para reducir los costes, dejando así de operar con internacionales.

Fue construido con la intención de proveer a São Paulo con un aeropuerto que no estuviese sujeto a las inundaciones del río Tietê, como ocurría con el Aeropuerto Campo de Marte. En la década de 1970, un salón del aeropuerto con vista hacia la pista era usado para innumerables fiestas de graduaciones, casamiento y agasajos. Desde la década de 1980, cuando fue planeado y construido el Aeroporto Internacional de São Paulo/Guarulhos, Congonhas - de pequeña capacidad y localizado en medio de la ciudad - atiende apenas a los vuelos de cabotaje.

Un proyecto de reformulación y mejorías para adecuar al aeropuerto a un tráfico de 12 millones de pasajeros/año fue puesto en práctica por Infraero, y las obras tuvieron inicio en 2003. La primera etapa de la obra, con la remodelación del área de embarque y desembarque e instalación de fingers fue terminada el 15 de agosto de 2004. La segunda parte de la reforma, con la remodelación de los mostradores de atención, la construcción de un predio de estacionamiento para más de 3 mil vehículos y mejorías en el sistema viario fueron terminadas en 2007.

Aerolíneas y destinos

Accidentes aéreos 

El aeropuerto ha sido lugar de dos accidentes de gravedad, ambos de la empresa TAM y uno leve. El 31 de octubre de 1996, el Vuelo TAM 402, causado por fallos mecánicos en el avión y en 2007, el Vuelo TAM 3054 se salió de la pista y se estrelló contra un edificio de la misma compañía aérea y una estación de venta de combustibles, causando la muerte de 199 personas. 

Después del accidente la Federación Internacional de Controladores de Tráfico Aéreo emitió una advertencia, que "la seguridad aérea está actualmente comprometida y representa un peligro para los viajeros en Brasil debido a la negligencia del gobierno."

El gobierno brasileño y la asociación aeronáutica brasileña decidieron el 31 de julio de 2007, como primer paso de los cambios que deben hacer en el Aeropuerto de Congonhas aumentar la pista 17R/35L de 1939m a 2500m, pista en la cual sucedió el accidente de la aerolínea TAM, y la pista 17L/35R de 1436m a 2100m. Además de despejar los alrededores del aeropuerto. Las obras empezaron en el mes de octubre de 2007. Sin embargo uno de los mayores peligros del aeropuerto deriva de su localización en pleno centro de la ciudad, de manera que los aviones que se aproximan o despegan del aeropuerto deben sobrevolar a baja altura sobre edificios altos situados en las proximidades.

Véase también 
 Anexo:Aeropuertos de América
 Anexo:Aeropuertos de América del Sur por tráfico

Referencias

Enlaces externos 

 
 
 Estacionamento Aeroporto de Congonhas

Congonhas
Categoría:Transporte de São Paulo
Categoría:Aeropuertos de la Región Sudeste de Brasil