Para otros usos del término, véase Aeropuerto de Washington.

El Aeropuerto Internacional de Baltimore-Washington   es un aeropuerto internacional en el este de los Estados Unidos. Sirve a Baltimore, Maryland, y con el Aeropuerto Internacional de Washington-Dulles y el Aeropuerto Nacional Ronald Reagan de Washington es uno de los tres principales aeropuertos que sirven al área metropolitana de Baltimore-Washington D.C. Ubicado en un área no incorporada del Condado de Anne Arundel, el aeropuerto está a 14 km (9 millas) al sur del centro de Baltimore y a 48 km (30 millas) al noreste de Washington D. C.

Es el aeropuerto más concurrido de Maryland y el aeropuerto más concurrido del área metropolitana de Baltimore-Washington. Se conoce comúnmente como BWI o BWI Marshall. El aeropuerto lleva el nombre de Thurgood Marshall, un nativo de Baltimore. Thurgood Marshall fue el primer afroestadounidense en servir como juez en la Corte Suprema de los Estados Unidos. Este aeropuerto también atrae a un gran número de viajeros de las áreas metropolitanas de Richmond, Harrisburg y Filadelfia. El BWI cubre 1,279 ha (3,160 acres) de tierra.

Instalaciones

Terminal 
El Aeropuerto Internacional de Baltimore/Washington Thurgood Marshall tiene cinco salas con 70 puertas en total y 4 puertas de llegada internacionales, aunque las Salas A y B se fusionaron esencialmente en una sola sala en las renovaciones completadas en 2005, una sección de fusión que une la Sala C con las Salas A/B se completó en 2013, y luego la Sala D se fusionó con la Sala E en las renovaciones completadas en 2017. La Administración de Aviación de Maryland tiene su sede en el tercer piso del edificio de la terminal. Las puertas internacionales del aeropuerto se encuentran en la Sala E.

Las Salas A y B tienen 25 puertas.
La Sala C tiene 14 puertas.
La Sala D tiene 24 puertas.
La Sala E tiene 7 puertas.

La USO opera una sala de espera en el nivel inferior de la Terminal entre las bandas de reclamo de equipaje de las Salas D y E para las Fuerzas Armadas de los Estados Unidos y sus familias. Un salón llamado The Club está ubicado cerca de la Puerta D10 y es accesible para los miembros del Priority Pass. British Airways contrata el Chesapeake Club Lounge en la Sala E, cerca de la entrada a la sala, para que lo utilicen sus pasajeros de élite y Club World.

Carga 
El vestíbulo de carga del aeropuerto cubre un área de 36,700 m² (395,000 pies cuadrados). Sus instalaciones incluyen un edificio de carga de 5,600 m² (60,000 pies cuadrados) en el Midfield Cargo Complex, una zona de comercio exterior, una rampa de carga aérea de 6.9 ha (17 acres) y estacionamiento en rampa para 17 aviones con acceso directo por la nariz para ocho cargueros.

Transporte terrestre 
BWI se encuentra en el extremo sureste de la Interestatal 195, una ruta directa que proporciona conexiones a la Baltimore-Washington Parkway y la Interestatal 95.

BWI fue clasificada como uno de los "10 principales aeropuertos de Estados Unidos más fáciles de llegar" por Aviation.com en 2007 y tiene una estación de tren ligero ubicada en su terminal principal.

El servicio de camionetas de pasajeros hacia y desde la costa este y el oeste de Maryland está disponible a través de BayRunner Shuttle con servicios desde y hacia BWI a Kent Island, Easton, Cambridge, Salisbury, Ocean Pines y Ocean City (para la costa este) y Grantsville, Frostburg, Cumberland, Hancock, Hagerstown y Frederick (para el oeste de Maryland). También hay numerosos servicios de automóviles privados, automóviles de alquiler y taxis, así como servicios de enlace que van y vienen de BWI a hoteles locales; Baltimore y Washington y sus suburbios; y Maryland central y occidental.
thumb|Tren Ligero de Baltimore en la Estación del BWI.
El servicio de autobús entre BWI y la estación Greenbelt del Metro de Washington y la Línea MARC Camden es provisto por Metrobus de WMATA en la Ruta B30 cada 70 minutos de 6 a.m. a 10 p.m. de lunes a viernes. No se proporciona ningún servicio de fin de semana o feriado, ya que se suspendió el 25 de junio de 2017. La tarifa regular es de $7.50, y la tarifa para discapacitados/jubilados es de $3.75; se requiere una tarifa exacta o el uso de una tarjeta WMATA SmarTrip.

La estación de tren del BWI se encuentra a una milla de la terminal del aeropuerto; el servicio gratuito de traslado al aeropuerto BWI Marshall conecta la estación de tren y las terminales del aeropuerto. La estación es servida por los trenes del Corredor Noreste de Amtrak, que incluyen el Acela Express de alta velocidad parcial y la Línea Penn de MARC. El tiempo de viaje en tren es de aproximadamente veinte minutos a la estación Penn de Baltimore y treinta y cinco minutos a la estación Union en Washington, D.C. Los trenes salen al menos una vez una hora, siete días a la semana, y los horarios de salida durante las horas pico y el horario comercial son significativamente más frecuentes.

En agosto de 2014, BWI lanzó un nuevo sistema para compartir bicicletas con la compañía Zagster, con sede en Boston. Ubicado junto a la estación de tren ligero del aeropuerto BWI, el servicio para compartir bicicletas conecta a los pasajeros terminales con el cercano sendero BWI Trail, así como con otros destinos locales.

Otras instalaciones 
thumb|right|Área de Observación de Aviones Thomas A. Dixon.
En 1985, el Distrito Comercial del BWI se estableció como una forma de formalizar negocios y hoteles que operan adyacentes al aeropuerto. El distrito comprende dos distritos más pequeños ubicados al norte (West Nursery Hotel District) y al oeste (Stoney Run District) del aeropuerto. Numerosos centros de empleo y recursos para viajeros se encuentran dentro de ambos distritos, como la estación de tren BWI y la instalación de alquiler de automóviles BWI en el distrito de Stoney Run, y la estación de tren ligero del distrito comercial BWI, el anexo de amistad de la NSA y docenas de instalaciones de hoteles en el Distrito de viveros del oeste.

Una instalación de DHS se encuentra en el nivel inferior de la terminal principal, cerca del área de llegadas internacionales/bandas de equipaje de la Sala E. Esta instalación también incluye un Centro de inscripción global de entrada, así como una instalación de inscripción TSA PreCheck.

A principios de la década de 1990, el Aeropuerto BWI abrió el Área de Observación de Aviones Thomas A. Dixon en el Parque de la Amistad. La plaza de observación cuenta con un parque infantil y una terraza con vistas al enfoque sur de la pista 15R-33L del aeropuerto. Desde este punto de vista, se pueden ver varios aviones simultáneamente mientras se preparan para aterrizar. El circuito sur del sendero BWI de 13.3 millas recorre el parque, proporcionando acceso para ciclistas y peatones al parque.

Además del Área de observación de aeronaves Thomas A. Dixon, que ofrece a los observadores vistas del aterrizaje de aeronaves en la pista 33L, los observadores pueden usar uno de los varios estacionamientos para ver las llegadas a la pista 15R, y algunas llegadas parecen estar debajo del observador.

Aerolíneas y Destinos

Pasajeros

Carga

Destinos internacionales 
thumb|Terminal Internacional (Sala E).
thumb|Sala de espera del Aeropuerto Internacional de Baltimore-Washington.
thumb|Vista aérea del Aeropureto BWI Marshall con el centro de Baltimore al fondo.
thumb|Diagrama de la FAA.
thumb|Aviones de Southwest Airlines en las Salas A-B.
Se ofrece servicio a 11 destinos internacionales [1 estacional], a cargo de 6 aerolíneas.

Estadísticas

Rutas más transitadas

Tráfico Anual

Aeropuertos cercanos 
Los aeropuertos más cercanos son:
 Aeropuerto Nacional Ronald Reagan de Washington (47km)
 Aeropuerto Internacional de Washington-Dulles (71km)
 Aeropuerto Regional de Hagerstown (108km)
 Aeropuerto de Lancaster (109km)
 Aeropuerto Internacional de Harrisburg (113km)

Véase también 
 Aeropuerto Nacional Ronald Reagan de Washington
 Aeropuerto Internacional de Washington-Dulles
 Aeropuertos del mundo
 Aeropuertos de Estados Unidos
 Aeropuertos más importantes de Estados Unidos

Referencias

Enlaces externos 

 Página oficial del aeropuerto BWI 
 Sitio Oficial del Departamento de Transportes de los Estados Unidos 
 Administración Federal de Aviación de los EE.UU. 
 Diagrama del aeropuerto de la FAA (PDF), en efecto el 5 de noviembre de 2020
 
 
 
 
 
 
 

Categoría:Baltimore
Categoría:Aeropuertos de Maryland
Baltimore-Washington
Balt
Categoría:Aeropuertos internacionales de Estados Unidos