Aero Rent Airlines (En ruso: Аэро Рент Авиакомпания) es una aerolínea chárter basada en el Aeropuerto Internacional Vnukovo, en Moscú, Rusia. Ofrece vuelos chárter de pasajeros a nivel nacional e internacional. También tiene un servicio de carga que si opera regularmente. Aero Rent es una de las líneas aéreas de vuelos chárter más exitosa del mundo, siendo justamente la más exitosa dentro de la Federación Rusa.

Historia 

Aero Rent Airlines se fundó el 9 de marzo de 1995 en Moscú, Rusia. Desde un principio la aerolínea fue propuesta como una aerolínea chárter, pero no empezó a operar sino hasta 2001, cuando se le concedió el permiso de vuelo nacional e internacional. 

Su flota inicial estaba compuesta por dos Yakovlev Yak-40, a los cuales con el correr de los años se le fueron agregando un British Aerospace BAe 125, dos Tupolev Tu-134A3 y dos Tupolev Tu-154B2.

En el año 2006, la aerolínea ofreció por primera vez servicios de carga, creando así una subsidiaria llamada Aero Rent Cargo, la cual opera servicios de carga regulares y charters.

thumb|Tu-154B2 de la aerolínea con el esquema de colores actual

En el año 2009, la administración de aviación civil de Rusia le renovó el permiso de vuelo a la aerolínea. Actualmente la compañía tiene planes de adquirir algunos aviones de fabricación occidental, están interesados en adquirir un Airbus A321 y 3 Boeing 737-800.

Servicios 

La aerolínea se especializa en servicios de vuelos chárter y vuelos VIP, ofreciendo varios aviones de fabricación soviética al usuario.

thumb|Yakovlev Yak-42 de la aerolínea con el esquema de colores conmemorativo de su fundación

Los pasajeros de la aerolínea no usan las salas de espera comunes, en su lugar utilizan las salas VIP y salas oficiales en los aeropuertos que disponen de estas. A bordo la aerolínea ofrece servicio en vuelo, comida y bebidas se ofrecen a los pasajeros, con un menú que varia según el origen y el destino del vuelo.

Flota

Flota de pasajeros 

 1 BAe 125

 2 Tupolev Tu-134A3

 2 Tupolev Tu-154, versiones M y B2

 2 Yakovlev Yak-40

 1 Yakovlev Yak-42

Flota de carga 

 3 Ilyushin Il-76TD

Véase también 
 Anexo:Aerolíneas de Rusia

Referencias 
 Información de códigos

 Información de la flota de la aerolínea

 Página oficial de la aerolínea

Categoría:Aerolíneas desaparecidas de Rusia