Agustín Parejo School fue un colectivo de arte de la ciudad de Málaga que realizó instalaciones o performances entre 1982 y 1997.

Historia 

Agustín Parejo School (APS) fue una experiencia artística anónima, un experimento que duró apenas quince años, pero que marcó la trayectoria artística de Málaga toda una generación. Nació sin fecha precisa y murió sin llamar la atención, a diferencia de otros colectivos que nacieron en España, como Preiswert o Strujenbank. Formado por una decena de jóvenes universitarios de Filosofía y Letras y Magisterio, algunos de los cuales compartían piso en la calle Agustín Parejo de la capital malacitana, se autodenominaban «grupo de acción artística». A través de creaciones (vídeos, instalaciones, carteles, postales, octavillas) y, especialmente, a través de acciones callejeras, visibilizaban su contexto inmediato como un espacio de conflicto.

El colectivo expuso por primera vez en 1982 en la galería Ateneo de Málaga y por última en Cuba, en 1997.

En 2016, el CAAC de Sevilla le dedicó una exposición antológica.

Arte e ideología 

Agustín Parejo School nació de unas prácticas colaborativas con aire vanguardista, jugando con el lenguaje artístico y buscando ocupar el espacio público para llamar la atención en una sociedad 'idiotizada' o 'semiotizada', como decía Umberto Eco. Sus artistas se escondían en el anonimato para levantar la voz de una poética pop, irónica y desenfadada, con ánimo de influir en su ámbito social y cultural.

"El artista profesional intenta cambiar el arte para que no cambie la vida, Agustín Parejo School entra en lo real para cambiar la vida", afirma Jesús Alcaide, comisario de la exposición del CAAC de Sevilla en 2016.

Proyectos desarrollados 
 1981: Primeras pegadas de carteles y pintadas en Málaga.
 1982: Exposición del Colectivo APS en la galería Ateneo de Málaga.
 1992: Proyecto Lenin Cumbe en el Museo de Arte Contemporáneo de Sevilla.
 1992: Proyecto Sin Larios en la Expo 92 de Sevilla.
 1997: Exposición en Cuba.

Referencias 

Categoría:Colectivos de artistas
Categoría:Pintura de España del siglo XX
Categoría:Pintores de Andalucía