El Airco DH.9C era un biplano de transporte civil británico, de los años 20, producto de la conversión de ejemplares excedentes del bombardero biplaza diurno Airco DH.9 .

Desarrollo y diseño 

Tras la I Guerra Mundial, había un gran excedente del bombardero ligero Airco DH.9, diseñado por Geoffrey de Havilland, disponible para el emergente negocio del transporte aéreo. En un principio, los DH.9 fueron usados transportando un pasajero detrás del piloto, en la posición del artillero; en versiones posteriores, designadas DH.9B, se agregó un segundo asiento para pasajeros delante del piloto. Más tarde se instaló un segundo asiento detrás del piloto extendiendo la cabina trasera siendo designados DH.9C. Más tarde, los DH.9C fueron convertidos a que esta posición trasera se convirtiera para acomodar a dos pasajeros cara a cara protegidos por un dosel o cabina dorsal carenada. La mayoría de estos aviones de cuatro asientos tuvieron un ligero barrido para contrarrestar el cambio hacia atrás en el centro de gravedad. El primer DH.9C con cuatro plazas, (G-EAYT) recibió su certificado de aeronavegabilidad el 13 de enero de 1922. 

Los DH.9, DH.9B y DH.9C eran de dimensiones similares, con la misma envergadura y altura y solo pequeñas variaciones de longitud dependiendo del motor instalado. Eran biplanos tractores, de dos secciones con estructura de madera de abeto y fresno cubierta de tela y un fuselaje delantero al que se había agregado un revestimiento de madera terciada para aumentar la resistencia. La unidad de cola arriostrada contaba con un empenaje móvil, el tren de aterrizaje  era fijo y con patín de cola.

Historia operacional 
Fueron producidos 19 DH.9C para diferentes operadores,  Reino Unido(13), Australia (3), y España (3). El último DH.9C en servicio pertenecía a la compañía Northern Air Lines con base en el aeródromo de Barton upon Irwell, Greater Manchester, y operó hasta 1932.

Operadores 

 QANTAS (3 aviones)

 SNÉTA (precursor de SABENA) (1 avión) 

 Compañía Española de Tráfico Aéreo (CETA) (3 aviones)

 KLM (1 avión)

 de Havilland Aeroplane Hire Service (7 aviones)
 Northern Air Lines (2 aviones)

Especificaciones técnicas

Véase también 
Anexo:Lista de biplanos

Desarrollo relacionado
 Airco DH.9
 Airco DH.9A
 Airco DH.9B

Bibliografía 
 Jackson, A.J., De Havilland aircraft since 1909, Putnam Publishing, London 1978 
  Wynn, W.E., Civil Air Transport, Routledge, 2018  ISBN 978-0415793391

Enlaces externos 
 
 

DH.009C
Categoría:Aviones comerciales del Reino Unido de los años 1920
Categoría:Aviones comerciales de los años 1920