Aitana Sánchez-Gijón de Angelis (Roma, 5 de noviembre de 1968) es una actriz española de cine, teatro y televisión.

Biografía 
Aitana es hija de Ángel Sánchez-Gijón Martínez (1934-2007), catedrático de Historia y traductor español, y de Fiorella de Angelis, una profesora italiana de matemáticas. Tiene un hermano menor, Eloy, que es músico.
Su nombre fue tomado de Aitana, la hija de Rafael Alberti (quien le dedicó un poema, Aitana, niña nueva) y María Teresa León, siendo dicha hija su madrina de bautismo. También es prima de Pablo Carbonell y de la productora Ana Sánchez-Gijón.

Debutó en televisión en la serie Segunda enseñanza, de Pedro Masó, con tan sólo 16 años. Luego hizo pequeños papeles en teatro (La gran pirueta, 1986, de José Luis Alonso de Santos) y en cine, hasta que llegó la película que la dio a conocer, Bajarse al moro, de Fernando Colomo (1989). Su primer papel protagonista fue en Vientos de cólera de Pedro de la Sota, que le valió el Premio Paco Rabal a la mejor actriz en la Semana del cine español de Murcia.

Una carrera que se vio consolidada nacional e internacionalmente en la década de los noventa con trabajos como Boca a boca, de Manuel Gómez Pereira; El pájaro de la felicidad, de Pilar Miró; o Celos, de Vicente Aranda, entre otros. Años después fueron sumándose títulos a la lista como Un paseo por las nubes, de Alfonso Arau; La camarera del Titanic, de Bigas Luna; o Volaverunt, papel que le hizo alzarse con el Premio a la Mejor Actriz en el Festival de Cine de San Sebastián.

En 1998 fue nombrada presidenta de la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de España, sustituyendo a José Luis Borau. Ocupó el cargo hasta 2000.

thumb|300px|Aitana Sánchez-Gijón junto a Mario Vargas Llosa, autor y actor de Los cuentos de la peste, estrenada en el Teatro Español de Madrid (2015).

1995 es sin duda su año más prolífico, al tener en cartelera cuatro películas y una serie de televisión: Baltasar el castrado, Boca a boca, La ley de la frontera, Un paseo por las nubes junto a Keanu Reeves y La regenta, además de estrenar la obra de teatro La gata sobre el tejado de zinc, de Tennessee Williams, junto a Carmelo Gómez, que sería sustituido más tarde por Toni Cantó. Ha repetido con Carmelo Gómez, en La carta esférica, filme de Imanol Uribe según una novela de Arturo Pérez-Reverte y en Oviedo Express.

Desde la década de 1990 tiene su propia compañía de teatro denominada Strion.

En el ámbito televisivo, destacan sus interpretaciones en las series La Regenta y La viuda valenciana, ambas de TVE, y su papel de Doña Blanca en Velvet, serie de Antena 3.

En el año 2004 y 2006 cooprotagoniza dos películas de producción española, pero rodadas en inglés, con dos estrellas internacionales, El maquinista, con Christian Bale y Bosque de sombras, con Gary Oldman.

Filmografía

Cine

Televisión

Teatro

Cortometrajes

Premios y nominaciones 

Festival Internacional de Cine de San Sebastián

Fotogramas de Plata

Unión de Actores

Medallas del Círculo de Escritores Cinematográficos

Premios Max

Premios Ceres

Festival Solidario de Cine Español de Cáceres

Premios Cóndor de Plata

Otros
 Nominada a los Premios Mayte (1993)
 Premio ACE (Nueva York) a la Mejor actriz por Boca a boca (1997).
 Premio Francisco Rabal a la Mejor actriz por Viento de cólera (1998).
 Nominada a los Premios Mayte (2002)
 Premio Barcelona a la Mejor actriz por El maquinista (2004).
 Nominada a los Premios Valle Inclán de Teatro por Cruel y tierno (2006).
 Nominada a los Premios Valle Inclán de Teatro por Un dios salvaje (2008).
 Nominada a los Premios Mayte por Un dios salvaje (2008).
 Nominada a los Premios Ercilla de Teatro como Mejor intérprete femenina por Un dios salvaje (2009).
 Nominada a los Premios Valle Inclán de Teatro por Santo (2011).
 Nominada a los Premios Valle Inclán de Teatro por La chunga (2013).
 Medalla de Oro de la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de España (2015).
 Ganadora de los Premios Valle Inclán de Teatro por Medea (2015).
 Ganadora en los Premios Ercilla de Teatro como Mejor intérprete femenina por Medea (2015).
 Medalla de Oro de La Academia de Cine (2015)
 Premio Ciudad de Huelva del Festival Iberoamericano de Huelva por su trayectoria profesional (2015)

Referencias

Enlaces externos 

 Vida personal de Aitana Sánchez-Gijón
 

Categoría:Actores de la Comunidad de Madrid
Categoría:Actrices de Italia
Categoría:Actrices de cine de España
Categoría:Actrices de televisión de España
Categoría:Ganadoras de la Medalla del CEC a la mejor actriz
Categoría:Actrices de España
Categoría:Españoles con doble nacionalidad
Categoría:Españolas del siglo XX
Categoría:Españolas del siglo XXI
Categoría:Nacidos en Roma