Akureyri es una ciudad de Islandia, situada en el litoral de la región de Norðurland Eystra. Es el cuarto centro urbano del país, tras Reikiavik, Hafnarfjörður y Kópavogur, con una población de 18.869 habitantes en diciembre de 2015. 

Está situada en el lado oeste del fiordo Eyjafjörður, justo en su base, y a orillas del río Glerá. Está rodeada de montañas, de las cuales las mayores son Súlur con 1.213 msnm, y Hlíðarfjall con 1.116 msnm.

A pesar de situarse en el norte de Islandia, muy cerca del Círculo Polar Ártico, posee un clima oceánico relativamente más templado que el del resto del país y a su zona geográfica correspondiente. Esto se debe a su situación en un fiordo protegido. Su puerto de aguas libres, que no se congelan, ha desempeñado un significativo papel en la historia del país. Cuenta con el principal aeropuerto de la región.

Historia 
thumb|right|Estatuilla de Thor de Eyrarland, encontrada cerca de Akureyri (Museo Nacional de Islandia, Reikiavik).|226x226px

Establecida en 1602 como punto de comercio con Dinamarca, no obtuvo el estatuto de ciudad hasta 1786. Sin embargo, el área de la ciudad fue un asentamiento vikingo desde mucho antes. Uno de los vestigios más importantes de la era vikinga en el lugar es una pequeña escultura de bronce del dios nórdico Thor, comúnmente llamada Estatua de Eyrarland.

Fue ya en el siglo XIX cuando la ciudad experimentó un gran desarrollo, en gran parte por el fin de las restricciones monopolistas impuestas por la corona. Poco después de 1840 se convirtió en un importante centro industrial, dividiéndose en dos zonas bien diferencias: los comerciantes residían en la zona sur de Akureyri, mientras que las clases trabajadoras lo hacían en la zona norte.
thumb|right|300px|Vista panorámica de Akureyri.
En 1900 la ciudad sufrió nuevos cambios con la creación de la compañía Kaupfélag Eyfirðinga og Akureyrar. En 1928 se inauguró el aeropuerto de la localidad.

Hoy en día, y a pesar de seguir dedicándose al sector industrial, la ciudad ha apostado por la implantación de sectores dedicados a las nuevas tecnologías, así como por promover el turismo. 

Es digno de visitar el jardín botánico Lystigardur Akureyrar. Entre los principales monumentos de la ciudad destaca la iglesia de Akureyri (Akureyrarkirkja) que es el principal templo de la ciudad, y pertenece a la Iglesia Nacional de Islandia, de rito luterano evangélico.

Población 
Akureyri tiene una población de 18.869 habitantes según el censo de 8 de diciembre de 2015. La población en 1910 era de 2.239 habitantes, aumentando a 7.711 en 1950 y a 16.756 en 2005. El 20% de la población activa está empleada en las industrias de servicios. 

El 1 de noviembre de 2015 la población de la zona con código postal 600 (que es el de Akureyri) era de 9689 personas. El 1 de diciembre de 2015 la población de la zona con código postal 601 (Akureyri) fue 2.413 habitantes. 

El 30 de noviembre de 2015 la población de la zona con código postal 603 (también de Akureyri) fue 7375 personas. El Código Postal 602 se utiliza para las cajas de la oficina de correos y no está asociado con un área geográfica específica. Había 8.641 varones y 8.779 mujeres en Akureyri el 9 de diciembre de 2015. La mortalidad ese año fue de 44 hombres y 69 mujeres. En 2008 se produjo una emigración de 1.098 personas, pero a la vez también hubo una inmigración de 1.176. El resultado estadístico fue de una migración neta de 78 personas.

Geografía 
Akureyri está situado en las coordenadas  (cerca del límite imaginario con el círculo polar ártico) y se coloca en el lado oeste del extremo interior de fiordo Eyjafjörður, en el este de la península de Tröllaskagi. 

Está rodeado de montañas, el ser más alto Kista (1.447 metros) y otro pico de 1.538 metros a la cabeza de Glerádalur. Hay una estrecha franja costera de terreno llano; el interior se encuentra una colina empinada, pero baja. 

En épocas anteriores a pocas lenguas de tierra (islandés: Eyri, así Akur-Eyri) sobresalía de la costa estrecho, pero una gran cantidad de tierra ya se ha ganado al mar por lo que hoy en día la línea de costa es más uniforme a excepción de la más grande, Oddeyri, que fue formado por el río Glera que atraviesa la ciudad. Se cree que el nombre de la ciudad se deriva posiblemente del nombre de un campo que puede haber sido situado cerca de algunos de los lugares protegidos por el río. 

El brazo de mar entre Oddeyri y el final del fiordo se conoce como Pollurinn ("la piscina") y es conocida por viento en calma y un buen puerto natural. Akureyri hoy se centra en Ráðhústorg (Plaza del Ayuntamiento), cerca de la esquina noroeste de Pollurinn. Los distritos de Akureyri son: Innbær, la parte más antigua de la ciudad en la franja de tierra entre la colina y Pollurinn al sur de la zona central; Brekkan, en la cima de la colina; Oddeyri en la península del mismo nombre; y Glerárhverfi en la orilla norte de la Glera (también conocido coloquialmente como Þorpið, 'el pueblo'). 

Debido a que la ciudad se ubica al final de un largo fiordo rodeado de altas montañas, el clima es más templado que en la costa, aunque con una menor influencia oceánica. Esto significa mayores variaciones en la temperatura (veranos cálidos, inviernos más fríos) que en muchas otras partes habitadas de Islandia. Sin embargo, las montañas protegen a la ciudad de los vientos fuertes. 

El clima es relativamente cálido para su latitud, lo que permite a los jardines botánicos florecer sin necesidad de un invernadero. [13] El área alrededor de Akureyri tiene uno de los climas más cálidos en Islandia, a pesar de que no está a más de 100 km (62 millas) del círculo ártico.

Economía 
thumb|right|200px|Barco de cruceros en el puerto.
La industria pesquera ha sido históricamente un gran e importante parte de la economía local. En los últimos años, también han comenzado otros servicios industriales y comerciales. La educación superior es también un sector en crecimiento en la economía local. El veinte por ciento de la fuerza de trabajo trabaja en la industria de servicios. 

Dos de las cinco compañías pesqueras más grandes de Islandia tienen su sede en Akureyri. El puerto libre de hielo es un factor que contribuye. Otras grandes empresas en Akureyri incluyen Samherji, Norðurmjólk, Brim hf, y Vífilfell, la cervecería más grande de Islandia. Sjúkrahús Akureyrar (FSA Hospital / Akureyri) es una importante fuente de empleo en la zona y es uno de los dos hospitales principales de Islandia. 

Las corporaciones pagan un tipo impositivo del 18% para el gobierno nacional, que es uno de los más bajos del mundo. No existen impuestos a las empresas locales adicionales. Impuesto sobre Bienes Inmuebles, en el 1,99%, representa la mayor parte de la base imponible. 

Un déficit de las administraciones locales de ISK mil millones (US $ 9 millones) fue anticipado en 2009 que provocó un recorte en los sueldos del alcalde, concejales, y el comité miembros en un 10% y los aumentos en los impuestos locales y los impuestos de propiedad.

Transporte 
En el aeropuerto de Akureyri se encuentra la sede de la aerolínea Mýflug Air. En temporada, también recibe vuelos de Air Iceland.

thumb|200x200px|Centro de la ciudad.

Personajes destacados 
 Heiðar Helguson, futbolista de la Selección de fútbol de Islandia.
 Jón Jósep Snæbjörnsson, cantante y representante de Islandia en Eurovisión en 2004 y 2012.

Institutos y universidades 
 Menntaskólinn á Akureyri
 Verkmenntaskólinn á Akureyri
 Háskólinn á Akureyri

Clima 
thumb|200x200px|Temperaturas promedio del aire en casilla meteo, 1882 a 2015 (NASA).
Esta localidad, y en general Islandia, escapan al calentamiento regional típico de Eurasia, producto de la contaminación atmosférica. Al no estar su estación meteo cerca de islas de calor urbanas, no posee la típica deriva producto de la urbanización. 

Sin embargo, a causa de la elevada latitud, la cercanía al polo y el estar en la costa opuesta a la influencia cálida de la corriente del Golfo, la ciudad posee un clima oceánico subpolar (Koppen: CFC), caracterizada por inviernos muy fríos y veranos frescos. La temperatura media anual en Akureyri es de 1.6 °C. La capa de nieve comienza a formarse a mitad de octubre y se deshace a finales de abril; sin embargo, la nieve en los picos de las montañas alrededor de Akureyri puede permanecer durante todo el año. Akureyri es una ciudad muy nublada, con un promedio de sólo 1.027 horas de sol al año, sin apenas sol entre noviembre y febrero, pero la precipitación es mucho menor que en el sur de Islandia debido a que los vientos dominantes son del sur - es tan sólo la quinta parte como en Vik I Myrdal.

Ciudades hermanadas 
  Ålesund, Noruega
  Randers, Dinamarca
  Västerås, Suecia
  Nuuk, Groenlandia
  Tórshavn, Islas Feroe
  Lahti, Finlandia
  Múrmansk, Rusia
  Barracas, Argentina

Véase también 
 Localidades de Islandia

Referencias

Enlaces externos 

 Akureyri Municipal Website (en islandés e inglés)
 University of Akureyri
 Página de Akureyri en la Guía de Islandia (en español)

Categoría:Puertos de Islandia
Categoría:Localidades de Norðurland Eystra