Carl Conrad Albert Wolff (14 de noviembre de 1814, Neustrelitz - 20 de junio de 1892, Berlín) fue un escultor alemán, y medallista.

Vida y obra 
Su padre era el arquitecto y escultor Christian Philipp Wolff, quien murió cuando Alberto solo tenía seis años de edad. A la edad de diecisiete, siguió los pasos de su hermano mayor y se trasladó a Berlín, donde encontró un puesto en el taller del amigo de su padre, Christian Daniel Rauch, y asistió a clases nocturnas de dibujo anatómico en la escuela de arte local. En 1844, fue enviado a Carrara (donde podía encontrarse el mejor mármol), para producir estatuas para las terrazas de Sanssouci.

Después de dos años en Italia, retornó a Berlín, asistiendo a Rauch en un monumento a Federico el Grande, pero también trabajo de forma independiente, produciendo una fuente con la Condesa Raczynska representada como Higia (en Posen) y un crucifijo de mármol para la iglesia en Kamenz. Poco después, abrió su propio taller. Además de sus grandes trabajos, produjo muchas figuras más pequeñas, estatuillas y decoraciones que fueron ampliamente copiadas.

En 1866, fue seleccionado como profesor de la Academia de Arte Prusiana y tuvo varios muchos estudiantes que se harían conocidos, incluyendo a su propio hijo Martin. Fue nombrado miembro honorario de la Academia de Bellas Artes de Dresde en 1881.

Obras destacadas 
 Estatua ecuestre del rey Ernesto Augusto I en Hannover.
 Estatua ecuestre del rey Federico Guillermo III con varias figuras de base, en el Lustgarten, Berlín. Fue fundida para propósitos militares en 1944.
 Estatua del Gran Duque Federico Francisco I de Mecklemburgo-Schwerin en Ludwigslust.
 Figura, "Löwenkämpfer" (El León Combatiente), en el Altes Museum. Una copia puede verse en el Museo de Arte de Filadelfia.
 Grupo de figuras, "Der Jüngling wird von Athena in neuen Kampf geführt" (Joven llevado a una nueva batalla por Atenea), en el Schlossbrücke (Puente del Palacio) en Berlín-Mitte.
 Grupo de mármol, "Baco con una Pantera", en la Alte Nationalgalerie.
 Relieve de bronce de tropas victoriosas en la base de la Columna de la Victoria de Berlín.
 Grupo de bronce, "Löwe seine Jungen gegen eine Riesenschlange verteidigend" (León defendiendo a su cría contra una serpiente gigante), en la plaza en frente del Edificio de Justicia Penal en Moabit. Después fue trasladada al nuevo Edificio de Justicia en la Wilsnacker Straße.

Escritos 
 Gallerie bedeutender Leute. (Galería de Hombres Distinguidos) – Düsseldorf : Arnz, 1855. Digitalizado en línea por la Universidad y Biblioteca Estatal de Düsseldorf.

Referencias

Bibliografía 
 Thieme-Becker: Allgemeines Lexikon der Bildenden Künstler von der Antike bis zur Gegenwart. Vol.36. Leipzig 1947, pgs.189-190.
 Jutta von Simson: Der Bildhauer Albert Wolff, Berlín 1982, ISBN 3-7861-1289-4.

Enlaces externos 

Categoría:Escultores de Alemania del siglo XIX
Categoría:Nacidos en Neustrelitz