Dr. Alberto Castellanos (Córdoba, 1896 - Río de Janeiro, 1968) fue un botánico, paleobotánico y explorador argentino, y destacadísimo cactólogo.

Biografía 
Obtuvo su doctorado por la Universidad de Buenos Aires, en el campo de las Ciencias Naturales, desarrollando actividades académicas e investigativas en esa institución.

En 1932 realiza recolecciones de la flora de Tierra del Fuego.

Tras el golpe de estado de 1955, se vio obligado a exiliarse con su familia y comenzó a trabajar en Río de Janeiro, obteniendo un puesto de profesor en el Museo Nacional en 1958.

Castellanos, se había casado con una profesora de matemática porteña, en la década del 30, y tuvieron dos hijos. En 1966 se retiró, pero incluso a la edad de 70 continuó viajando y recogiendo, ayudando a organizar y construir el Herbarium Bradeanum.

Algunas publicaciones 
 1925. "Rhipsalis" argentinas (cactáceas). Trabajo final para optar al título de doctor en ciencias naturales. Universidad de Buenos Aires. Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales. 25 pp.

Libros 
 Genera et Species Plantarum Argentinarum – Cactaceae. 1943 a 1956

 . 1945. Los tipos de vegetación de la República Argentina. Universidad Nacional de Tucumán, Facultad de Filosofía y Letras, Monografías del Instituto de Estudios Geográficos 4. 154 pp.

  Por un rincón de la Puna de Atacama. Asociación Cultural de Conferencias de Rosario. Publicación Nº 6. Rosario, 1927

Honores

Eponimia 
Géneros
 (Amaryllidaceae) Castellanoa Traub

 (Cactaceae) Castellanosia Cárdenas
Especies (más de 70)
 (Amaryllidaceae) ×Zephybranthus castellanosii Traub ex J.C.David

 (Aristolochiaceae) Aristolochia albertiana Ahumada

 (Asteraceae) Achillea albertiana Vacc

 (Bromeliaceae) Tillandsia albertiana Verv.

 (Fabaceae) Crotalaria albertiana Baker f.

 (Poaceae) Jarava castellanosii (F.A.Roig) Peñail.

Véase 
 Anexo:naturalistas y epónimos
 Horacio Raul Descole

Referencias

Enlaces externos 

 Biografía breve del autor

Categoría:Botánicos de Argentina
Categoría:Paleobotánicos
Categoría:Taxónomos de Argentina
Categoría:Cactaceae
Categoría:Alumnado de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad de Buenos Aires
Categoría:Profesores de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad de Buenos Aires
Categoría:Exiliados de la Revolución Libertadora
Categoría:Cordobeses (capital)
 
Categoría:Miembros de la Academia Nacional de Ciencias (Córdoba)
Categoría:Exiliados argentinos en Brasil