Alekséi Anatólievich Navalni (o Alexéi Navalny; , transliterado académicamente como Alekséj Anatól'jevič Naval'nyj; Odintsovo, óblast de Moscú, 4 de junio de 1976) es un abogado y político ruso, considerado el principal opositor de Vladímir Putin tras el asesinato de Borís Nemtsov en 2015. En las elecciones a la alcaldía de Moscú en 2013 logró el 27,24 % votos. En 2011, fundó la ONG Fundación Anticorrupción cuyo objetivo es la investigación de la corrupción de funcionarios, autoridades y empresas rusas controladas por el Estado.

Utiliza su bitácora para organizar peticiones a gran escala de la ciudadanía frente a lo que él considera problemas de Rusia, principalmente relacionados con la corrupción, de acuerdo con las leyes de la propia Federación de Rusia, que parecen ser ampliamente ignoradas por los funcionarios, las autoridades y las empresas controladas por el Estado. Así el Índice de percepción de corrupción 2018 situaba a Rusia en el puesto 138 de los 180 países analizados.

Actualmente es el único líder político en Rusia a favor de la legalización del matrimonio entre personas del mismo sexo.

Escribe regularmente en medios de comunicación rusos independientes así como para la edición rusa de la revista Forbes.

El 20 de agosto de 2020, fue hospitalizado inconsciente en estado grave, ingresado en cuidados intensivos en el hospital de Omsk en Siberia. Según su portavoz denunció que «ha sido envenenado, intoxicado».  El viernes 21 de agosto, un avión medicalizado salió de Alemania hacia Omsk para trasladar a Navalni a Berlín. Tras la negativa inicial de los médicos del hospital a que fuera trasladado, ese mismo día se estableció que el paciente estaba estable y se autorizó su traslado.  El avión llegó al aeropuerto de Berlín el sábado 22 de agosto a las 9 de la mañana.

El lunes 24 de agosto, el Hospital Charité de Berlín confirmó en un comunicado que «la evidencia clínica sugiere una intoxicación por una sustancia que pertenece al grupo de los inhibidores de la colinesterasa» y que su condición era «grave pero no potencialmente mortal». El 27 de agosto, la fiscalía rusa solicitó a Alemania los datos sobre la situación de salud de Navalni afirmando no ver «ninguna prueba de actos criminales». El 2 de septiembre, el gobierno federal de Alemania confirmó que las pruebas de toxicología llevadas a cabo por un laboratorio especializado del Ejército alemán eran «inequívocas» del envenenamiento con el agente nervioso Novichok. El 7 de septiembre el hospital Charité informó que había salido del coma inducido y que responde a estímulos verbales. El 23 de septiembre recibió el alta del hospital con optimismo en torno a su total recuperación. Su portavoz señaló que permanecería todavía en Alemania porque el tratamiento todavía no ha terminado.

Biografía
Se graduó en la Universidad Rusa de la Amistad de los Pueblos en 1998. En los años 1999-2001 se especializó en finanzas y crédito en la Universidad de Finanzas bajo el Gobierno de la Federación de Rusia. Navalni obtuvo una beca del programa «Yale World Fellows Program» (concebido con el objetivo de «crear una red global de líderes emergentes y facilitar el entendimiento internacional») de la Universidad de Yale en 2010.

Trayectoria política
Desde 1999 hasta 2007, Navalni perteneció al partido liberal Yábloko, que abandonó cuando estaba siendo valorada su expulsión. En 2011, la BBC describió a Navalni como «posiblemente la única figura opositora de peso que ha emergido en Rusia en los últimos cinco años». Fue apodado el «Erin Brockovich» ruso por la revista Time, y nombrado Persona del Año 2009 por el diario ruso Védomosti. 

Tras la celebración de las elecciones legislativas rusas del 4 de diciembre de 2011, llamó a las protestas desde su blog y su cuenta de Twitter (con más de 2 millones seguidores hasta la fecha) denunciando irregularidades en los comicios; dos días después unas 5000 personas respondieron a su convocatoria frente al Kremlin de Moscú. Navalni fue arrestado y sentenciado a quince días de prisión. Fue excarcelado el 20 de diciembre.

Unos días después las protestas contra el resultado de las elecciones reunían a entre 25 000 y 50 000 personas. En fechas cercanas a la Navidad, habiéndose extendido a varias ciudades más, las protestas reunían en Moscú a entre 29 000 y 100 000 personas.

En julio de 2013, Navalni fue juzgado culpable de malversación de fondos y condenado a cinco años de prisión por la justicia rusa. La condena fue denunciada por la Unión Europea y Estados Unidos considerándola un proceso influido por intereses políticos: el «propósito adicional» del proceso penal contra Alekséi Navalni justificó la investigación de violación del artículo 18 del CEDH contra la Federación de Rusia, en la sentencia del 15 de noviembre de 2018 de la Grande Sala del Tribunal Europeo de Derechos Humanos.

Fundación Anticorrupción

En 2011, Navalni creó la ONG Fundación Anticorrupción () cuyo objetivo es la investigación de la corrupción de funcionarios, autoridades y empresas rusas controladas por el Estado. Dichas investigaciones dieron lugar a varios informes y documentales, entre los que destacan los informes referidos al fiscal general Yuri Chaika (2015) y el primer ministro Dmitri Medvédev (2017).

El documental Chaika ( - Gaviota) en agosto de 2020 contaba con más de 13 millones de visionados. El documental No lo llamen Dimón (, On vam ne Dimón), en cuyo título figura la forma coloquial del nombre Dmitri, obtuvo 1,5 millones de visionados el día de su publicación en internet, mientras que para agosto de 2020 lo habrían visto cerca de 36 millones de espectadores.

Siendo preguntado, en una entrevista con varios medios de comunicación en 2017, de por qué no demanda a Navalni si considera su informe desestimable, Dmitri Medvédev contestó que no quería hacer publicidad al opositor.

Agresiones y envenenamientos
En 2017, sufrió una agresión cuando salía de su oficina y le rociaron los ojos con un desinfectante.

En verano de 2019, en una de sus últimas detenciones Navalni acusó al poder de haberlo envenenado tras la aparición inexplicable hinchazón de los párpados y múltiples abscesos en el cuello, espalda, torso y codos.

Envenenamiento el 20 de agosto de 2020

Envenenamiento e ingreso en un hospital de Siberia 
El 20 de agosto de 2020, cuando estaba en un vuelo desde la ciudad siberiana de Tomsk hasta la propia capital rusa de Moscú, el avión realizó un aterrizaje de urgencia en Omsk, donde fue hospitalizado de urgencia, inconsciente, en estado grave, ingresado en cuidados intensivos. Su portavoz Kira Yármysh señaló que «Suponemos que ha sido envenenado con alguna cosa mezclada en su té. Es lo único que ha bebido esta mañana. Los médicos señalaron en un principio, según las primeras declaraciones de quienes acompañaban a Navalni, que la toxina ha sido absorbida con mayor rapidez porque el líquido estaba caliente». Yármysh informó que Navalni estaba con un respirador artificial y que se había exigido a la policía que acudiera al hospital denunciando el envenenamiento.

Tanto Francia como Alemania informaron de la disposición a acoger a Navalni y ofrecerle atención médica respondiendo a la petición de la médica personal de Navalni Anastasia Vasílieva que había pedido a las autoridades que permitieran salir del país. El portavoz del presidente Putin declaró que el Kremlin respondería favorablemente a la solicitud y que se trataba solo de una decisión médica. 

El viernes 21 de agosto, se informó que el equipo médico que lo atendía en el hospital, liderado por el doctor Aleksandr Murajovski, «no ha identificado veneno ni en la sangre ni en la orina» y no creía que hubiera sufrido un envenenamiento, asegurando que se trataba de un problema metabólico de bajada de azúcar en la sangre. Reconocieron, sin embargo, que se habían encontrado rastros de productos químicos industriales en la ropa y en sus dedos. Los colaboradores de Navalni de la Fundación Anticorrupción ven indicios de que ese diagnóstico ha sido formulado bajo presión de personas externas al equipo del hospital. Como puede comprobarse en la foto tomada por la portavoz de Navalni Kira Yármysh, dichas personas desconocidas, que se negaron a contestar a sus preguntas, estaban alojadas en el despacho del director del hospital, mientras el propio Murajovski estaba ausentado de su despacho. 

El 21 de agosto, Amnistía Internacional emitió un comunicado en el que exigía una exhaustiva investigación independiente sobre el presunto envenenamiento de Navalni. «Lo que le ha ocurrido a Navalni se parece indiscutiblemente a lo sucedido a otras personas que se mostraban también muy críticas con las autoridades rusas, como el político Vladímir Kará-Murzá (hijo), y Piotr Verzílov, productor del grupo punk Pussy Riot. El mismo Alekséi Navalni cayó gravemente enfermo cuando estuvo sometido a detención administrativa hace un año. Ninguno de estos incidentes se ha investigado».

Los médicos del hospital de la ciudad siberiana de Omsk insistieron el viernes por la mañana en que no está en condiciones de ser traslado, sin embargo, el equipo médico alemán desplazado a Siberia asegura que se dan las condiciones de poderlo trasladar a Berlín. La familia de Navalni ha acudido al Tribunal Europeo de Derechos Humanos (TEDH) para solicitar apoyo para que se autorice el traslado. El TEDH dictó una medida preliminar en favor del opositor, exigiendo a las autoridades rusas presentar el informe médico a la familia de Navalni, así como dar acceso a su médico personal para visitar al paciente.  Finalmente el viernes por la tarde, se anunció la autorización del hospital para que Navalni fuera trasladado a Alemania. La esposa de Navalni, Yulia Naválnaya ha declarado que los médicos del hospital de Omsk, han estado demorando deliberadamente la salida del opositor para que la sustancia tóxica causante del envenenamiento desaparezca del cuerpo de la víctima.

Traslado al hospital Charité de Berlín y diagnóstico médico 

El 21 de agosto, el avión ambulancia con un equipo médico había viajado desde Alemania a Omsk para trasladar a Navalni a Berlín con el objetivo de ser tratado en el Hospital Charité. La iniciativa fue coordinada por la Fundación Cinema for Peace cuyo presidente es el productor Jaka Bizilj, quien ya organizó una acción idéntica en 2018 tras el envenenamiento de Piotr Verzílov, un miembro del grupo opositor Pussy Riot. A las 9 de la mañana del sábado 22 de agosto, el avión que trasladaba a Navalni aterrizaba en el aeropuerto de Berlín. El hospital Charité ha confirmado el inicio del tratamiento de Navalni. Según ha declarado el colaborador de Navalni Leonid Vólkov, el traslado del opositor en el avión medicalizado ha sido financiado por la Zimin Foundation, una fundación de los empresarios y filántropos rusos Dmitri y Borís Zimín.

El lunes 24 de agosto, tras haberse realizado unas exhaustivas pruebas en laboratorios independientes, el equipo médico que trata a Navalni en el Hospital Charité de Berlín determinó que el opositor fue envenenado con una sustancia del grupo de inhibidores de la acetilcolinesterasa. Con el fin de identificar la sustancia exacta, el paciente que se encuentra en coma inducido será sometido a posteriores exámenes. El pronóstico es incierto no descartándose efectos del envenenamiento a largo plazo, incluidos los que afectan al sistema nervioso.

Según la revista alemana Der Spiegel y el medio de investigación Bellingcat, el equipo médico del Hospital Charité se ha puesto en contacto con los médicos búlgaros que en 2015 trataron al empresario Emelian Gebrev a causa del envenenamiento con una sustancia de la familia de agentes nerviosos Novichok. Los médicos alemanes sospechan que la sustancia tóxica empleada en el envenenamiento de Navalni podría pertenecer a la misma familia de compuestos orgánicos denominados organofosforados. Los resultados de la investigación conjunta de Der Spiegel, Bellingcat y The Insider acerca de los responsables del envenenamiento del empresario búlgaro fueron presentados en noviembre de 2019.

Pocos días después, el jueves 27 de agosto la fiscalía rusa pidió a Alemania los datos sobre la salud de Navalni asegurando en un comunicado que «Se ha invitado a la parte alemana a proporcionar a las autoridades rusas explicaciones, información y pruebas de los diagnósticos preliminares realizados por ellas, así como documentos sobre datos médicos y de investigación de especialistas alemanes».

El 2 de septiembre de 2020, el gobierno de Alemania confirmó que el laboratorio especializado del Ejército alemán había encontrado pruebas inequívocas del envenenamiento de Navalni con un agente nervioso del grupo Novichok.  La canciller alemana Angela Merkel ha exigido explicaciones al gobierno de Rusia. Tras hacerse pública la noticia, el 3 de septiembre la Organización para la Prohibición de las Armas Químicas emitió un comunicado en el que recuerda que, según la Convención sobre Armas Químicas, cualquier envenenamiento de un individuo mediante un agente nervioso es considerado como empleo de arma química. Asimismo declara que la organización está pendiente del desarrollo de la situación así como dispuesta a prestar ayuda a cualquier Estado que requiera su asistencia.

Evolución  
El 7 de septiembre, según informó en una nota el Hospital Charité, “el paciente ha salido del coma inducido y se le está retirando la respiración asistida”. Los médicos aseguran que empieza a responder cuando se le habla, pero advierten de que es “demasiado pronto para determinar los efectos a largo plazo del grave envenenamiento”.

El 23 de septiembre recibió el alta del hospital pero su portavoz Kira Yarmysh anunció que continuaría en Alemania por el momento porque su tratamiento no había finalizado.

Reacciones nacionales 
El 25 de agosto de 2020, el portavoz del presidente ruso Dmitri Peskov rechazó los llamamientos internacionales a abrir una investigación criminal sobre lo ocurrido con el líder opositor ruso, Alekséi Navalni, ingresado en coma en Berlín.

El 26 de agosto, el empresario ruso Yevgueni Prigozhin, al que medios rusos llaman el "cocinero de Putin" y probable propietario del Grupo Wagner y de la Agencia de Investigación de Internet, afirmó que tiene el propósito de arruinar al líder opositor Alekséi Navalni. Asimismo puntualizó que "si el camarada Navalni se va adonde nuestro Señor, personalmente no tengo el propósito de perseguirle en este mundo".

El 27 de agosto, la Policía de Transporte de la Dirección regional del Ministerio de Interior de Rusia para el Distrito Federal de Siberia ha declarado que el pasado 20 de agosto ha iniciado una indagación previa sobre el posible envenenamiento del opositor Alekséi Navalni.

Reacciones internacionales 
El 21 de agosto de 2020, Amnistía Internacional emitió un comunicado en el que exigía una exhaustiva investigación independiente sobre el presunto envenenamiento de Navalni.

 Tras conocerse el diagnóstico emitido por el equipo médico que atiende a Navalni en Berlín, Josep Borrell, Alto representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad de la Unión Europea, el 24 de agosto ha condenado enérgicamente lo que al parecer ha sido un atentado contra la vida del opositor y ha instado a las autoridades de Rusia iniciar, sin dilación, una investigación independiente y transparente del envenenamiento de Alekséi Navalni. El 3 de septiembre, el alto representante de la Unión Europea para la Política Exterior, Josep Borrell, condenó   el intento de asesinato del opositor ruso Alekséi Navalni y pidió una "acción internacional conjunta" en respuesta a lo ocurrido, sin descartar las sanciones. Borrell indicó que "la impunidad no debe ni será tolerada" y añadió que la UE "insta a la Federación de Rusia a que coopere plenamente con la Organización para la Prohibición de las Armas Químicas (OPAQ) para garantizar una investigación internacional imparcial".

 La canciller Angela Merkel y el ministro de Exteriores Heiko Maas de Alemania el 24 de agosto hicieron un llamamiento a las autoridades de Rusia para que lleven a cabo una urgente, completa y transparente investigación del suceso que permita identificar y entregar a la justicia a sus responsables.

En un comunicado de prensa del 2 de septiembre de 2020, el gobierno de la República Federal de Alemania anunció lo siguiente:

El 6 de septiembre, en una entrevista al periódico Bild el ministro alemán de Relaciones Exteriores Heiko Maas ha pedido explicaciones sobre el envenenamiento del opositor ruso Alekséi Navalni. “Si la parte rusa no participa en la investigación del crimen contra el señor Navalni, esto sería un indicio más de la participación del Estado. Si no va más allá de los encubrimientos y las cortinas de humo, debemos asumir que Rusia tiene algo que ocultar”, afirmó el ministro.

 El ministerio de Exteriores de Francia el 25 de agosto declaró que considera a Navalni "víctima de un acto criminal" y piden a las autoridades de Rusia una investigación rápida y transparente. Asimismo en el comunicado se reitera que los responsables del ataque deben ser identificados y presentados ante la Justicia.

 El secretario de Estado de los Estados Unidos Michael Pompeo el 25 de agosto mostró su preocupación por las conclusiones del informe del equipo médico que trata a Navalni. En caso de ser cierto el diagnóstico, los EE. UU. apoyan el llamamiento de la Unión Europea de realizar una exhaustiva investigación y están dispuestos a ayudar en este esfuerzo.
 
 El primer ministro del Reino Unido Boris Johnson el 26 de agosto ha exigido una investigación transparente del envenenamiento del político opositor Alekséi Navalni y ha prometido que su país se unirá a los esfuerzos internacionales para conseguir la acción de la Justicia.

 La Comisaria de Derechos Humanos del Consejo de Europa Dunja Mijatović el 26 de agosto ha hecho un llamamiento a las autoridades rusas para que hagan una pronta, transparente y efectiva investigación con el fin de arrojar luz sobre lo sucedido y, particularmente, sobre las sospechas de un envenenamiento intencionado.

OPAQ  La Organización para la Prohibición de las Armas Químicas el 3 de septiembre emitió un comunicado en el que recuerda que, según la Convención sobre Armas Químicas, cualquier envenenamiento de un individuo mediante un agente nervioso es considerado como empleo de arma química. Asimismo declara que la organización está pendiente del desarrollo de la situación así como dispuesta a prestar ayuda a cualquier Estado que requiera su asistencia.

 Tras una reunión del Consejo del Atlántico Norte el 4 de septiembre, el secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, condenó el “espantoso intento de asesinato” contra el político de la oposición rusa Alekséi Navalni y pidió a Moscú que responda a las preguntas sobre el envenenamiento formuladas por los investigadores internacionales. "Todos los aliados hoy estuvieron unidos en condenar este ataque. Cualquier uso de armas químicas muestra una total falta de respeto por la vida humana y es una violación inaceptable de las normas y reglas internacionales", declaró Jens Stoltenberg.

Grupo de los Siete Los ministros de Asuntos Exteriores del G-7 el 8 de septiembre han emitido una declaración conjunta en la que condenan, en los más duros términos, el "confirmado envenenamiento" del opositor Alekséi Navalni. Así mismo destacan que el uso de armas químicas es inaceptable y contraviene toda norma internacional que lo prohíbe. También instan a Rusia a identificar a los responsables de este "abominable ataque tóxico".

Referencias

Véase también
Protestas de 2011-2013 en Rusia
Protestas en Rusia en 2017-2018

Enlaces externos
Sitio oficial de Alekséi Navalny (en ruso)
Sitio oficial de la Fundación Anticorrupción (versión en inglés)
 Don’t Call Him «Dimon». Resumen del informe de la Fundación Anticorrupción sobre Dmitri Medvédev  
Canal YouTube de Alekséi Navalny
Foto de Alekséi Navalny con su familia en el metro de Moscú
Entrevista de Alekséi Navalny con el periodista Yuri Dud (con subtítulos en inglés), 2017.
 Documentales de algunas investigaciones del Fondo Anticorrupción:
 «Чайка». Chaika. Sobre el Fiscal general Yuri Chaika (con subtítulos en español), 2015
 «Повар Путина, король дизлайков: история успеха». El cocinero de Putin, la historia de un éxito.  Sobre el empresario Yevgueni Prigozhin (con subtítulos en inglés), 2016
 «Он вам не Димон». No lo llamen Dimón. Sobre el primer ministro Dmitri Medvédev (con subtítulos en español), 2017
 «Яхты, олигархи, девочки». Yates, oligarcas, meretrices.  Sobre el viceprimer ministro Serguéi Prijodko y el magnate del aluminio Oleg Deripaska (con subtítulos en inglés), 2018
 «Засекреченные миллиарды премьера Мишустина». Los millones ocultos del premier Mishustin.  Sobre el primer ministro Mijaíl Mishustin (con subtítulos en inglés), 2020

Categoría: Abogados de Rusia
Categoría: Activistas anticorrupción
Categoría: Activistas de Rusia
Categoría: Alumnado de la Universidad Rusa de la Amistad de los Pueblos
Categoría: Oposición al gobierno de Vladímir Putin
Categoría: Prisioneros de conciencia de Amnistía Internacional
Categoría: Sobrevivientes de intento de asesinato