Washington Alexis Viera Barreto (Montevideo, 18 de octubre de 1978) es un exfutbolista colombo-uruguayo. Campeón Uruguayo con los dos clubes grandes de Uruguay,  tanto con Peñarol como con Nacional,  Jugaba como arquero, fue el cuarto arquero uruguayo en la historia de América de Cali después de Ladislao Mazurkiewicz (1980), Luis Barbat (2000-02) y Adrian Berbia (2008).

Trayectoria

Inicios 
Dio sus primeros pasos en el fútbol en Racing Club de Montevideo, donde se ganó el cariño de los hinchas al atajar dos penales en la serie contra Rampla Juniors.

Es muy recordado por su brillante actuación en los partidos de Octavos de final de Copa Sudamericana contra Boca Juniors de Argentina, cuando atajó varios penales y otorgó a Nacional el pasaje a los Cuartos de final de la competición. Se caracteriza por ser un portero de experiencia, con gran manejo del área, rápido en el arco, buen saque y ganador ante todo.

América de Cali 
A comienzos de 2009 es fichado por el campeón colombiano América de Cali, sin embargo, se lesiona gravemente en un juego de pretemporada contra Centauros de Villavicencio. A final del año el arquero uruguayo regresó al once titular de su equipo en Colombia, después de haberse recuperado de una lesión que lo alejó por meses del arco.

Depor FC 

En el mes de junio es fichado por Depor Fútbol Club que juega actualmente en la Primera B Colombiana.

Regreso al América de Cali 

El 3 de abril de 2010, en la fecha 11 del Torneo Apertura, Viera tuvo una gran actuación después de atajar dos penas máximas y anotar una en la victoria por 3 goles a 2 sobre Millonarios. Al término del torneo Viera deja al América de Cali por falta de pago.
Aunque se especuló con un posible regreso al club debido al comienzo del proceso de democratización del mismo, el golero no fue tenido en cuenta por el cuerpo técnico del equipo colombiano y en agosto de ese año firmó con Ñublense de Chile.

Viera estuvo a punto de regresar a Colombia el segundo semestre de 2011 para jugar en el América de Cali; y aunque ya se tenía un 90% de acuerdo con el club colombiano no pudo regresar debido a la inconformidad en lo económico por parte del jugador y su representante, en diciembre de 2012 el propio Viera afirmó su regreso al América de Cali para disputar la temporada 2013 en búsqueda del ascenso.

Tragedia 
El día 25 de agosto de 2015, el jugador fue asaltado junto a su esposa por dos ladrones que querían robarle el dinero retirado previamente en un cajero de la ciudad de Cali (Colombia). Fue herido de bala cerca a la columna vertebral, por lo que necesitó ser internado de urgencia en la clínica Valle del Lilí de la ciudad de Cali, a causa del incidente perdió la movilidad en sus extremidades inferiores, y por tanto se vio obligado a abandonar el fútbol profesional.
Actualmente hace terapia para recuperar movilidad en sus piernas.
El 17 de diciembre del mismo año se confirmó que sí puede caminar.

Clubes

Palmarés

Campeonatos nacionales

Goles anotados 

''Fuente: Soccerway.

Referencias

Enlaces externos 
 Ficha en BDFA
 Ficha en Golgolgol
 Ficha en americadecali

Categoría:Futbolistas de Uruguay
Categoría:Futbolistas del Racing Club de Montevideo
Categoría:Futbolistas del Club Atlético Peñarol
Categoría:Futbolistas del Club Atlético River Plate (Uruguay)
Categoría:Futbolistas del Club Nacional de Football en los años 2000
Categoría:Futbolistas del América de Cali
Categoría:Futbolistas del Club Deportivo Ñublense en los años 2010
Categoría:Futbolistas del Atlético Fútbol Club
Categoría:Futbolistas nacionalizados en Colombia
Categoría:Montevideanos
Categoría:Guardametas de fútbol
Categoría:Sobrevivientes de intento de asesinato