«All Falls Down» es una canción del productor y DJ británico-noruego Alan Walker, con la cantante estadounidense Noah Cyrus y el DJ y productor británico Digital Farm Animals. Fue compuesta por Digital Farm Animals, Pablo Bowman, Sarah Blanchard y sus productores Walker, Mood Melodies, Digital Farm Animals y The Six, con letras escritas por The Six, Bowman, Blanchard y Daniel Boyle. La canción fue lanzada el 27 de octubre de 2017 a través de Mer Musikk y Ultra Music.

Fondo 
El 23 de octubre de 2017, Walker lanzó un avance del sencillo. Descrito como "una aventura llena de acción de proporciones épicas" y "una verdadera aventura de montaña rusa" por los críticos, presenta una variedad de tramas secundarias, que incluyen romance, secuestro, entierros de culto, "un tiempo con la marca de Alan Walker cápsula y explosiones", así como "antorchas en llamas, paisajes desérticos, metal soldado y un temporizador digital". El 25 de octubre de 2017, Walker reveló características de la canción a través de las redes sociales. 

Walker ofreció en un comunicado de prensa: "Con este disco tuve la oportunidad de colaborar con algunos artistas increíbles. ¡La voz de Noah Cyrus es absolutamente increíble! Desde que escuché por primera vez la línea superior, he estado enamorada de ella y no puedo esperar a que mis fanáticos la escuchen también. Tiene una producción refrescante que todavía se adapta bien a mi sonido característico, que es importante para mí mantener a medida que evoluciono como artista". Cyrus agregó: "Me ha encantado este disco desde el momento en que lo escuché. Es increíble ser parte de esta canción con un tipo tan rudo y es realmente increíble ser parte de este proyecto".

Recepción de la crítica 
Kat Bein, de Billboard, escribió: "La canción comienza con rasgueos acústicos brillantes y chasquidos de dedos, todo lo cual lleva a una caída rebosante y antimémica". Matthew Meadow, de Your EDM, sintió que "la caída sigue siendo característicamente Walker" y aprecia que "la influencia de [Digital Farm Animals] es notable". Kevin Apaza de Direct Lyrics elogió a Walker por "ofrece a los oyentes un contrapeso en la forma de un ritmo electro pop pop", a pesar de las letras "bastante tristes". Erik de EDM Sauce escribió una crítica mixta de la canción, diciendo que la canción tiene "un sentimiento casi tropical más relajado", que opinó como "algo que Kygo podría lanzar". También elogió a Cyrus por "proporcionar voces maravillosas en todo momento". Concluyó al considerar la canción "un lanzamiento menos conocido y olvidable" de Walker.

Video musical 
El video musical, lanzado junto con el sencillo, se une a una trilogía post-apocalíptica que comenzó con el visual del sencillo anterior de Walker "Tired". Continúa donde lo dejó el video anterior, y tuvo lugar después de cientos de años, cuando una tormenta solar destruyó toda la tecnología en la tierra. 

El video musical actualmente tiene más de 154 millones de visitas y 1.5 millones de me gusta al 19 de enero de 2019.

Lista de canciones

Créditos y personal 
Créditos adaptados de Tidal. 
Alan Walker - composición, producción, ingeniería, programación
Noah Cyrus - voz
Digital Farm Animals - composición, producción, programación
Sarah Blanchard - composición, letra
The Six - composición, letra, producción
Pablo Bowman - composición, letra, guitarra
Mood Melodies: composición, producción, ingeniería, voz, guitarra, programación, ingeniería de grabación, producción vocal.
Daniel Boyle - letra, producción vocal
Sören von Malmborg - ingeniería de mezcla, ingeniería de masterización
Chris O'Ryan - ingeniería, voz, producción vocal, coproducción
Carl Hovind - ingeniería, programación
Juliander - voz
Ashleigh Scotcher - voz de fondo
Gunnar Greve - producción ejecutiva
Kristian Kvalvaag - guitarra
Tommy Kristiansen - guitarra
Keith Parry - ingeniería de grabación
Jenna Andrews - producción vocal
Alex Holmberg - producción vocal

Posicionamiento en listas

Listas semanales

Listas anuales

Certificaciones

Referencias 

Categoría:Canciones de electropop
Categoría:Sencillos número uno en Noruega
Categoría:Sencillos número uno en la Dance Club Songs de Billboard
Categoría:Canciones de 2017
Categoría:Sencillos de 2017