«All Around Me» —en español: «A mi alrededor»— es el tercer sencillo de la banda estadounidense Flyleaf incluido en su álbum debut homónimo  Flyleaf. Fue lanzado como sencillo a mediados de 2007, y se convirtió en éxito en las radios de rock moderno de los Estados Unidos. Llegó a ingresar en las listas de popularidad, donde logró la ubicación # 40 en el Billboard Hot 100. La canción apareció en más de 40 canales y 20 radios el mismo día que salió el sencillo, en el 2010 la canción recibió certificado platino por vender más de 1 000 000 copias, hasta el momento es la canción más famosa de Flyleaf.

Video musical 
El video de la canción fue dirigido por Paul Fedor y es el cuarto video musical de la banda. En él, la banda está vestida de blanco, excepto el cantante Lacey Mosley, que lleva un vestido gris. Las paredes tienen diferentes colores de pintura corriendo por ellos y más tarde en el video la pintura cae sobre ellos. Al comienzo es de color blanco y al transcurrir el video se va tornando en rojo, amarillo, azul, verde y negro.

Significado de la canción 
"Es una canción acerca de el encuentro con Dios. Me acuerdo de estar mirando un puñado de personas en MySpace y cuando mire "A quien te gustaría conocer" la respuesta número uno escogida era Dios. Pienso en esto...No sé cuantas veces experimente algo donde senti que Dios se reveló y me Salvó o me Amó , sin motivos a veces. Por eso canto esta canción, La Canto a Dios. Realmente también es intima, podes pensar en ella como una relación entre dos personas enamoradas, también . Nunca la pensé en esa forma, pero lo que es buenísimo sobre esto es que hay paralelas en todas partes..en todo en la vida. Pienso que eso es algo que Dios nos quiere Comunicar, que Él nos da relaciones así , una intimidad así"- Lacey

Lista de canciones 
iTunes Version
 «All Around Me» - 3:18
 «All Around Me» (versión acústica) - 3:20
 «Do You Hear What I Hear» - 2:58

Posicionamiento en listas

Otras versiones 
David Crowder Band grabó una versión de esta canción en su álbum Church Music.
Skillet hace un cover en sus presentaciones en vivo.

Referencias

Enlaces externos 
 Significado|Fuente

Categoría:Canciones de 2005
Categoría:Sencillos de 2007
Categoría:Sencillos de Flyleaf
Categoría:Sencillos de post-grunge
Categoría:Sencillos de rock alternativo
Categoría:Sencillos certificados de platino por la Recording Industry Association of America
Categoría:Canciones en inglés
Categoría:Canciones de rock