miniatura|400px|Vista general (meridional) de Alobras (Teruel), año 2015.
miniatura|300px|Detalle de la entrada meridional a Alobras (Teruel), año 2017.
miniatura|300px|Vista general (meridional) de la iglesia parroquia de San Fabián y San Sebastián, Alobras (Teruel), siglo XVII.
miniatura|300px|Vista del olmo común existente frente a la iglesia parroquial de San Fabián y San Sebastián, Alobras (Teruel), año 2015.
miniatura|300px|Vista general del «Pino Ramudo», monumental pino laricio (Pinus nigra), ya muerto en Alobras (Teruel), 2017.

Alobras es un municipio de la comarca Comunidad de Teruel, provincia de Teruel, (Comunidad Autónoma de Aragón, España). 

Su población es de 62 habitantes (INE 2018) y tiene una extensión de 30,72 km².

Situación 
Alobras se encuentra rodeada de montañas, entre las poblaciones de Tormón (a 3 km de Alobras dirección Noreste) y Veguillas de la Sierra (a 3 km de Alobras dirección Sur-suroeste).

Economía 
Su economía se basa principalmente en la ganadería (ovina) y la agricultura, un aspecto a resaltar es el elevado número de maquinaria agrícola que hay.

Patrimonio histórico-artístico

Arquitectura religiosa 
 Iglesia parroquial de San Fabián y San Sebastián. Construida por el maestro Pedro Palacios y otros arquitectos a mediados del siglo XVII (1651) a expensas de Juan Valero Díaz, hijo del lugar que fue secretario del rey en el Consejo Supremo de la Corona de Aragón. Su arquitectura es de orden toscano -renacentita y barroco-, posee tres naves, una central y dos laterales, con seis altares, incluido el mayor. Al exterior es de destacar su portada de sillería y el pórtico cubierto, que posee una hornacina con cúpula de venera con la imagen de san Sebastián y dos escudos de piedra de los patronos sobre arco adovelado de medio punto, y la torre-campanario.

 Ermita de San Roque, situada fuera de la localidad, obra de principios del siglo XVII (ca.1618). A mediados del siglo XIX, Madoz alude a ella diciendo: «y á 1/4 de hora de la misma hay una ermita dedicada á San Roque». Se trata de un edificio de planta alargada, orientado de este (cabecera) a oeste (pies), con muros de mampostería recubierta y sillería en las esquinas. Su cobertura vierte a dos aguas, posee una entrada en el muro meridional basado en dovelas labradas formando arco de medio punto, con una «ventana de culto» en el muro occidental. En una de las piedras silleras de la esquina suroccidental luce una inscripción -1785-: probable fecha de construcción del ermitorio.

Patrimonio natural

Árboles monumentales 
En su término crecen varios ejemplares de árboles monumentales dignos de mención por su singularidad:

 Carrasca de las Raboseras.
 Olmo de la Iglesia. Robusto ejemplar de olmo común o negrillo (Ulmus minor), situado en la placeta frente al templo parroquial, cuyo tronco se halla circundado por un poyo circular de piedra.
 Pino Ramudo.
 Quejigo de la Molinera.
 Quejigo del plano del Hontanar. 
 Sabina de las Cejillas.

Personajes notables 
 Juan Valero Díaz. Nacido en Alobras, hijo de Francisco Valero (notario, natural y vecino de Alobras y de María Valero, natural de Jabaloyas, Teruel), bautizado el 5 de julio de 1577, copia de su acta de bautismo se conserva en el archivo diocesano de Albarracín, Teruel. Falleció en Madrid, el 16 de julio de 1653, siendo sepultado en la madrileña iglesia del «Hospital Real de la Corona de Aragón». Respecto a la genealogía del personaje, existe un documento epigrafiado «Información de la Genealogía y Limpieza de Sangre de Juan Valero Díaz, secretario del Conde de Lemos, natural de Alhobras, Reyno de Aragón, Obispado de Albarracín», según expediente instruido por el Santo Oficio de la Inquisición, certificado en Madrid, a 20 de marzo de 1618, en el que se expone el origen familiar del fundador del templo parroquial.-

Política local

Últimos alcaldes de Alobras

Resultados electorales

Fiestas 
 La Virgen de agosto: días 14 a 18. Comienza con una cena de amigos el día 14 víspera de la fiesta y termina el día 18 con una comida de todo el pueblo, jotas por la tarde y cena.
 San Isidro: 15 de mayo. Tras los actos religiosos se celebra una comida.

Galería

Véase también 
 Anexo: Municipios de la provincia de Teruel
 Iglesia de San Fabián y San Sebastián, templo parroquial del siglo XVII.
 Pedro Valero Díaz (ca.1630-1700), sobrino de Juan Valero Díaz que tras brillante carrera como jurista, historiador y escritor acabó siendo Justicia Mayor de Aragón (1687-1700).

Notas y referencias

Bibliografía Utilizada

Enlaces externos 
 
 Página web del CRONISTA OFICIAL DE LA MANCOMUNIDAD DE MUNICIPIOS DEL RINCÓN DE ADEMUZ (Consultada el 25 de febrero de 2017)
 

Categoría:Localidades de la provincia de Teruel
Categoría:Alobras