Amarildo Tavares da Silveira, (Campos dos Goytacazes, 1939 - ) es un exfutbolista brasileño. Fue un delantero que sustituyó a Pelé en la Copa Mundial de Fútbol de 1962 y en la que se convirtió en una de las grandes estrellas de dicho mundial, donde Brasil a pesar de la ausencia de Pelé se proclamó campeón del mundo.

Trayectoria 
Amarildo nació 29 de julio de 1939 en Campos dos Goytacazes, Estado de Río de Janeiro.

Comenzó jugando en el Goytacaz, de donde fue fichado por el Flamengo, donde no destacaría y sería traspasado al Botafogo, donde si brilló lo suficiente para ser convocado con la selección para ir a jugar al Mundial de Chile de 1962. A este campeonato iba como suplente de Pelé, lo que le dejaba mínimas oportunidades para jugar. Pero en un entrenamiento Pelé recayó de una lesión muscular que se había producido en el encuentro ante Checoslovaquia y acabó por no jugar más en ese torneo, lo que le dio la oportunidad al joven Amarildo. Su debut frente a España no pudo ser más afortunado pues con sus dos goles remonta el partido que acaba 2-1 y da la clasificación a Brasil para la siguiente fase. En la final también es el que consigue romper el cerrojo checo y marca el primer gol en la final. Tras el Mundial ficha por el AC Milan donde gana una Copa Italia, y milita también en la Fiorentina, donde gana el Scudetto y en la AS Roma. Tras ello regresa a Brasil para retirarse en el Vasco de Gama.

Palmarés 
 Clubes Intercontinental Champion (Torneo Internacional de París)
 Campeón de Brasil (Roberto Gomes Pedrosa), 1962
 2 veces Campeón Carioca con Botafogo, 1961 y 1962.
 Torneo Roberto Gomes Pedrosa con Botafogo, 1962.
 Campeón copa de Italia con la Fiorentina, 1969.
 Campeón Mundial con la selección brasileña, 1962.

Enlaces externos
Ficha del jugador (en portugués)

Categoría:Futbolistas de la Associazione Calcio Milan
Categoría:Futbolistas de la Associazione Calcio Firenze Fiorentina
Categoría:Futbolistas de la Associazione Sportiva Roma
Categoría:Futbolistas del Club de Regatas Vasco da Gama
Categoría:Futbolistas del Botafogo de Futebol e Regatas
Categoría:Futbolistas del Clube de Regatas do Flamengo
Categoría:Futbolistas de Brasil en la Copa Mundial de 1962