AMC es un canal de televisión por suscripción de origen estadounidense, propiedad de AMC Networks, el cual emite principalmente películas, junto con una cantidad limitada de programación original. El nombre del canal inicialmente era "American Movie Classics"; sin embargo desde 2002, el nombre completo ha perdido significado a raíz del cambio importante que ha sufrido el canal debido a su programación.

Hasta julio de 2015, aproximadamente   94 832 000 hogares en los Estados Unidos que están suscritos a un servicio de televisión de pago recibe AMC (equivalente al 81.5% de hogares estadounidenses que poseen, al menos, un equipo de televisión).

Historia

1984—2002: Centrado en películas clásicas  
American Movie Classics, como AMC era conocido originalmente, debutó el 1 de octubre de 1984 como un canal premium. El formato original del canal estaba centrado en películas clásicas -hechas en gran parte antes de la década de 1950- que eran emitidas durante la tarde y primeras horas de la noche en un formato libre de publicidad, en general, sin editar, sin cortar y sin ningún color. AMC era originalmente una empresa conjunta entre Rainbow Media y el proveedor de televisión por cable Tele-Communications Inc. Durante sus primeros años, no era raro que el canal emitiera un maratón de películas de los Hermanos Marx, o mostrara los clásicos como El Fantasma de la Ópera original. En 1987, AMC comenzó a estar disponible en el paquete básico de muchos proveedores de cable. En 1989, AMC estaba disponible para 39 millones de suscriptores en los Estados Unidos.

El 1 de diciembre de 1990, AMC comenzó a transmitir las 24 horas del día. A partir de 1993, AMC presentó un festival anual de Cine de Preservación para dar a conocer y el financiamiento para la preservación de películas. Coordinado con The Film Foundation, un grupo de la industria que fue fundada por el aclamado director Martin Scorsese, el festival fue concebido originalmente como un maratón de varios días presentando raras y previamente las películas perdidas, muchas de emisión por primera vez en la televisión, junto con detrás de las escenas de informes sobre las cuestiones técnicas y monetarias que enfrentan quienes se dedican a la restauración de archivos. Algunas partes de la fiesta eran a menudo dedicados a maratones de todo el día se centran en un solo ejecutante. Durante su quinto aniversario en 1998, Scorsese atribuye el Festival para la creación de "no sólo una mayor conciencia, pero (...) más de una expectativa ahora para ver películas restauradas". En 1996, el comisario de la Museo de Arte Moderno Art Mary Lee Bandy llama el Festival ", el evento público más importante en apoyo de la preservación de películas". Por su décimo aniversario en 2003, el Festival ha recaudado $ 2 millones de la población en general, que dividió la Fundación de Cine de entre sus cinco miembros archivos.

En 1993, Cablevisión compró Medios Libertad 's 50% de participación en AMC, haciendo la división Rainbow Media de Cablevision en el dueño mayoritario del canal; dicho sea de paso, en agosto de ese año, Liberty anunció su intención de comprar el entonces 25% de las acciones de Cablevision en el canal, con la Turner Broadcasting System ayudando a financiar la compra con la opción de TBS para comprar finalmente AMC absoluta. Al año siguiente, Time Warner (que más tarde comprar rivales Turner Classic Movies tras la adquisición de Turner de la empresa 1996 Broadcasting System) también intentó adquirir al menos una parte de la participación de Liberty Media en AMC.

En junio de 1995, AMC presentó una $ 550 000 000 incumplimiento de contrato demanda en contra de Turner Entertainment, que alegaba que Turner ha violado los derechos de televisión por cable exclusivo de AMC para la Warner Bros. Pictures filmoteca para transmitir aproximadamente 30 veces entre julio de 1994 y abril de 1995, alegando que Turner objetivo en la violación del contrato era "para obtener una ventaja injusta para la red de cable Turner Classic Movies (que se estrenó en abril de 1994) a expensas de la AMC."; Turner posee los derechos a la filmoteca RKO y licenciado películas de la RKO a AMC en una salida tratar de que estaba programado para durar hasta el 2004. Bajo los términos del acuerdo, AMC obtendría los títulos RKO en ventanas exclusivos.

Alrededor de este tiempo, General Electric / NBC poseía una participación en AMC - que se deshizo en la década de 2000. De 1996 a 1998, AMC emitió su primera serie original, Remember WENN, una serie con guion de media hora sobre una estación de radio durante el pico de la influencia de la radio en la década de 1930. El espectáculo fue bien recibido por la crítica y sus entusiastas fanes, pero fue cancelado abruptamente después de su cuarta temporada en la que un cambio de dirección se hizo cargo (reemplazo del de WENN era el lote, que duró solo 16 episodios). A pesar de una campaña por escrito bien publicitada para salvar la serie, el espectáculo no fue renovado para su quinta temporada programado originalmente.

Un popular programa de AMC era Pop americano! (originalmente concebido como una vista previa de un nuevo canal de cable de 24 horas), que entre 1998 y 2002 y contó con las películas de los años 1950 y 1960 destinadas a los baby boomers (como Beach Blanket Bingo y fiesta de esquí ). De particular interés para los completistas de cine eran los segmentos que AMC jugó para llenar el intervalo de tiempo (sábados por la noche desde las 10 p. m. hasta la medianoche, hora del este ): clásicos tráileres de películas, Drive-in anuncios y películas snipes (bits ensalzando a los espectadores a visitar el bar, etc.), además de videos musicales cribbed de películas musicales de la época.

La mayoría de las películas presentadas en AMC durante la década de 1990 había sido originalmente publicado por Paramount Pictures, 20th Century Fox, Columbia Pictures y Universal Studios.

Hubo demostraciones ocasionales de clásicas películas mudas. Los anfitriones regulares de las transmisiones eran Bob Dorian y más tarde, Nick Clooney, así como la personalidad de radio de Nueva York Gene Klavan de WNEW (1130 AM, ahora WBBR ). Otra alumbre WNEW-AM, Al "Jazzbo" Collins, proporcionó su voz para los intersticiales "Soundies de Jazzbo Swingin '".

Durante la mayor parte de sus primeros 18 años, AMC ofrece películas sin cortes y uncolorized sin interrupción comercial. Sus ingresos provino de los honorarios de transporte prestados por los proveedores de cable que ofrecen el canal a los suscriptores. AMC comenzó gradualmente a poner anuncios comerciales entre, y, finalmente, también dentro, películas. Esto comenzó en 1998, cuando AMC comenzó a incorporar las interrupciones comerciales limitadas entre las películas, mientras que su canal de películas hermana Romance Classics se convirtió en un canal con publicidad en su totalidad.

2002—2009: El cambio de formato y la expansión hacia la programación original 
El 30 de septiembre de 2002, AMC cambió su formato a partir de un canal de cine clásico a un enfoque más general sobre las películas de todas las épocas, y programación original. Kate McEnroe, el entonces presidente de AMC Networks, citó la falta de subsidios de los proveedores de cable como la razón para la adición de la publicidad, y las agencias de publicidad citados que insisten en una programación relevante a los consumidores de sus productos como la razón para el cambio a películas recientes en lugar de solo los clásicos.

En el momento de la conversión al formato, la compañía También trató de lanzar un spin-off de cable digital de canal, de AMC Hollywood Classics, que habría requerido a los espectadores a pagar un suplemento para recibir el canal. Este canal de cable digital sin comerciales habría transmitido clásicos en blanco y negro y desde la década de 1930 hasta la década de 1950 que American Movie Classics había estado en el aire hasta su cambio de formato, sin embargo, el nuevo canal nunca debutó.

En 2004, AMC emitió su primera serie de la realidad llamada FilmFakers, con actores de fuera del trabajo que creían que estaban audicionando para un papel principal en una película de verdad, solo para enterarse de que eran objeto de una broma y no hay película realmente existido. A New York Times artículo sobre el espectáculo, dijo, "FilmFakers pueden recordado como uno de los más humildes reality todavía". De 2002 a 2007, AMC había mostrado películas clásicas y documentales sobre la historia del cine como Backstory y películas que estremecieron el Mundial.

En 2006, AMC comenzó a agregar más programación original, con guion con el estreno de su primera miniserie Broken Trail. Al año siguiente, la red se estrenó su primera serie dramática original de Mad Men, una película de época sobre la Avenida Madison de publicidad ejecutivos en la década de 1960. El show fue aclamado por la crítica, de inmediato y ha ganado 16 Premios Emmy. Breaking Bad, un drama sobre un profesor de química enfermo de cáncer que está involucrado en la fabricación y el tratamiento de la metanfetamina, se estrenó en 2008, también con gran éxito de crítica.

2009—2013: "Story Matters Here"  
El 31 de mayo de 2009, durante la segunda parte de la temporada final de Breaking Bad, AMC rebautizado con la introducción de un nuevo lema, "La historia que importa aquí". Más tarde ese mismo año, la red se estrenó su segunda miniserie, El Prisionero.

El 4 de enero de 2010, AMC comenzó a transmitirse infomerciales de lunes a sábados por la mañana 6-9 a. m. ET, el bloque de infomercial sábado por la mañana fue eliminado después de su 25 de marzo de 2011 aireación como AMC añade un bloque de sábado del western series y películas de la semana siguiente. 2010 también vio el estreno de Rubicon y The Walking Dead. Mientras Rubicon fue cancelado, The Walking Dead se convirtió en un enorme éxito y se ha convertido en el programa con guion más visto en la historia de cable básico.

En 2011, Rainbow Media se separó de Cablevisión como una empresa independiente, que pasó a llamarse AMC redes después de su red de cable emblemática; fundador Cablevision Charles Dolan y su familia continúan manteniendo una participación mayoritaria en la empresa. También durante este año, la red ha introducido dos nuevos dramas (The Killing y Hell on Wheels), dos shows web originales (Las actividades triviales de Arthur bancos y The Walking Dead: Torn Apart), y el Walking Dead serie discusión Talking Dead.

En 2012, AMC estrenó tres de televisión realidad muestra: El Paso, Comic Book Men y la ciudad pequeña de Seguridad, junto con un segundo show en la web escindida de The Walking Dead, titulado The Walking Dead: Cold Storage.

2013—presente: "Something More"  
El 31 de marzo de 2013, durante la final de la tercera temporada de The Walking Dead, AMC ha presentado una campaña de cambio de marca con el nuevo lema "Algo más" y se invierte el logotipo de un recuadro de líneas rectangulares a un bloque de oro macizo con el acrónimo AMC en el centro. 2013 vio la pizarra sin guion del canal duplicado con las incorporaciones de Freakshow, inmortalizó, manual del propietario, Showville y Hablar mal.

También en abril, Rectificar, que fue desarrollado originalmente para el AMC, se estrenó en el canal hermano de AMC, SundanceTV para reactivar emergente pizarra de esa red de programación con guion inicial. Fue seguida por el anuncio de julio de ese canal compañero WE había recogido otra serie desarrollada originalmente para AMC para el desarrollo de pizarra 2012-2013, The Divide, a la serie. Durante este periodo de tiempo, AMC había comenzado a correr maratones de ciertos programas y ejecutar anuncios de sus canales hermanos co-propiedad.

En julio de 2013, se anunció que la red había recogido dos series de ficción: Halt and Catch Fire, que se estrenará en 2014. Esta fue la primera vez que la AMC tenía cuatro órdenes piloto recogió a la serie en el mismo ciclo, los otros dos son The Divide y el invierno bajo el sol. Esta última se estrenó el 11 de agosto de 2013, transcurrido el estreno de la última temporada de Breaking Bad.

Programación 

Aunque las películas siguen siendo una parte integral de la agenda de AMC, la cadena ha llamado la atención en los últimos años por su serie original. Primera serie original del canal era el Masters de película, que funcionó desde 1989 hasta 1990, en el exterior de Remember WENN y Filmfakers, la mayor parte de la programación original de AMC antes de 2007 consistía en programas documentales y de revisión relacionados con el cine. El establecimiento de Mad Men en 2007, seguido por el de Breaking Bad en 2008, ha dado a AMC una reputación a la par con las redes de cable premium HBO y Showtime, ambos habían rechazado Mad Men antes de que llegara a la AMC. El canal también transmite algunos programas adquiridos, tales como CSI: Miami y pantalones cortos de Los Tres Chiflados. La programación de la serie, sin embargo, sigue ocupando una cantidad limitada de la programación de AMC también cuenta con una de sus series más exitosas del momento: The Walking Dead.

Véase también 
 AMC (Portugal)
 AMC (España)
 AMC Latinoamérica

Referencias

Enlaces externos 
  

Categoría:AMC