Amelia Ochandiano una es directora de teatro, actriz y productora española.

Trayectoria 
Nace en Madrid. Se formó junto a profesionales como Antonio Llopis, Luis Olmos, Carmen Roche o Inés Rivadeneira. Sus comienzos se encuentran en la danza y en la interpretación tanto en teatro como, esporádicamente, en cine. En este medio intervino, entre otros, en títulos como Hola, ¿estás sola? (1995), Más que amor, frenesí (1999), Entre las piernas (1999) o Los años bárbaros. En teatro trabaja como actriz, directora de escena y productora. Sus espectáculos han cosechado números premios. 

Como directora de escena, se estrena con La gaviota (2002), de Chéjov.

Obras dirigidas 
 La historia del soldado (2015), de Igor Stravinsky. 
 El lenguaje de tus ojos o El Príncipe Travestido, (2014) de Marivaux.
 Lúcido (2012) de Rafael Spregelburd.
 Casa de muñecas (2010) de Henrik Ibsen.
 Mi mapa de Madrid, (2009-2011) de Margarita Sánchez.
 La del Soto del Parral (2015 y 2010). Teatro de la Zarzuela de Madrid
 El caso de la mujer asesinadita (2009), de Miguel Mihura y Álvaro de Laiglesia.
 Las bribonas y La Revoltosa (2007). Teatro de la Zarzuela de Madrid.
 La casa de Bernarda Alba (2006), de Federico García Lorca.
  Los días felices (2005) de Samuel Beckett.
 La gaviota (2002), de Anton Chéjov. 
 Escena para cuatro personajes de Eugène Ionesco. 
 Los títeres de Cachiporra, de Federico García Lorca. 
 El caso de las petunias pisoteadas, de Tennessee Williams.

Otras obras como productora:
 Las bicicletas son para el verano, de Fernando Fernán Gómez.
 El verdugo, de Luis García Berlanga y Rafael Azcona.
 El enfermo imaginario de Molière.
 La zapatera prodigiosa de Federico García Lorca.
 Escorial de Michel de Ghelderode.

Obras como actriz:
 La historia del soldado de Igor Stravinsky.
 Por un sí o por un no de Nathalie Sarraute.
 Delirio a dúo de Ionesco.
 La boda de los pequeños burgueses de Bertolt Brecht.
 La extraña tarde del Doctor Burke de Ladislav Smoček.
 El oso y la petición de mano de Anton Chéjov.

Referencias

Enlaces externos 
 Ficha en IMDb

Categoría:Directoras de teatro de España
Categoría:Nacidos en Madrid