American Pie es una saga de nueve películas estadounidenses de comedia sexual estrenadas entre 1999 y 2020. La primera película de la serie, estrenada por Universal Pictures en 1999, se convirtió en un fenómeno de la cultura pop mundial y se ganó un culto entre los jóvenes. Después de American Pie, se estrenaron la segunda y tercera películas de las series American Pie 2 (2001) y American Wedding (2003); la cuarta, American Reunion, se estrenó en 2012. Una serie de películas derivadas, titulada American Pie Presents, consta de cinco películas directas a vídeo que se estrenaron entre 2005 y 2020.

Sinopsis de las películas que componen la saga 
American Pie (1999) cuenta la historia de Jim Levenstein y sus amigos Finch, Oz y Kevin tratando de perder la virginidad. Mientras que Finch ha extendido el rumor acerca de su extensa actividad sexual para tener más éxito con las chicas, Oz se mete en el coro para ligar con Heather (Mena Suvari). 

Los planes de Jim fallan después que éste eyaculara dos veces consecutivas durante un jugueteo sexual con Nadia y haciendo el ridículo delante de todo el instituto, que lo estaba viendo a través de la web cam. Tras este suceso conoce a Michelle (Alyson Hannigan) una chica del campamento musical. Jim cree que no vio su incidente con Nadia y acaba invitándola al baile y teniendo una relación sexual de una noche con ella en la fiesta posterior en casa de Steve Stifler (Seann William Scott), mientras que Kevin y Vicky mantienen relaciones sexuales y más tarde rompen, a la vez que Finch tiene sexo con la madre de Stifler (Jennifer Coolidge), y Oz comienza una relación más íntima con Heather aunque al principio él solo quería cumplir con el pacto con sus amigos.

American Pie 2 (2001) Jim y sus amigos Kevin, Finch, Oz y el incorregible Steve Stifler organizan una fiesta en una casa de verano en Grant Harbor, reuniendo a la mayoría de sus antiguos amigos del Instituto "East Great Falls". 

Jim pide a Michelle que le ayude a no estar nervioso para no hacer el ridículo y poder tener sexo con Nadia, aunque Jim abandona esta idea cuando descubre que se ha enamorado de Michelle, por lo que acude al campamento musical al campeonato de bandas donde ella se está presentando, haciéndose pasar por otro alumno "Puchi" y frente al público le revela su amor, Kevin se pone celoso cuando se entera que Vicky está saliendo con otro, y Oz intenta mantener su relación a distancia con Heather. 

Todo acaba en una gran fiesta de despedida del verano donde Nadia acaba con Chuck Sherman (Sherminator) y Jim con Michelle, por su parte Kevin acepta ser amigo de Vicky, Stifler consigue hacer un trío y Finch vuelve a acostarse con la madre de Stifler. 

American Wedding (2003) (American Pie 3: La boda en español) Jim le pide a Michelle que se case con él, el grupo de amigos vuelve unirse para la organización de la boda. Stifler consigue que un prestigioso diseñador le haga el vestido a Michelle con un número de baile en un bar gay, Para la boda aparecen los padres de Michelle y su hermana Cadence, con la que Finch y Stifler intentan ligar, además Stifler le organiza una despedida de soltero y acaba siendo el padrino de la boda. Finalmente Jim y Michelle se casan a pesar de algunos contratiempos por culpa de Stifler que él mismo acaba solucionando, por su parte Finch vuelve a acostarse con la mamá de Stifler por tercera vez. 

American Pie Presents: Band Camp (2005) (American Pie presenta: Campamento de bandas en español) está centrada en el hermano menor de Steve Stifler, Matt Stifler (Tad Hilgenbrink), quien es obligado a asistir al campamento de bandas durante el verano y comprende que debe cambiar sus modales arrogantes para no seguir el mal ejemplo de su hermano mayor y poder conquistar a una de las chicas de su banda, Elyse.

American Pie Presents: The Naked Mile (2006) (American Pie presenta: Una fiesta de pelotas en español) está centrada en Erik Stifler (John White), el único Stifler que sigue siendo virgen antes de graduarse. Después de intentar fallidamente mantener relaciones sexuales con su novia Tracy (Jessy Schram), ella le otorga un "carta de libertad" para visitar el colegio de su primo Dwight (Steve Talley), donde pretende perder su virginidad. En el transcurso de los hechos, la fidelidad de Erik es puesta en duda.

American Pie Presents: Beta House (2007) (American Pie presenta: La casa beta en español) continúa un año después de The Naked Mile. Erik ahora se ha graduado de la secundaria, aunque su novia lo ha dejado por su novio anterior al comenzar la universidad. Erik debe completar una serie de tareas antes de poder unirse a la fraternidad de su primo Dwight. Así, comienza una nueva relación con una chica, Ashley (Meghan Heffern), a quien conoce en las duchas "unisex" que Dwight había logrado que las autoridades instalaran en la residencial.

American Pie Presents: The Book of Love (2009) (American Pie presenta: El libro del amor en español) toma lugar diez años después de American Pie. Centrada en East Great Falls, un incendio en la biblioteca de la escuela termina con la destrucción del Libro del Amor (la "Biblia", mencionada en la primera película). La trama transcurre con el proceso de restauración del libro -con la ayuda del señor Noah Levenstein (Eugene Levy), y el debut sexual de los protagonistas.

American Reunion (2012) (American Pie: El reencuentro en español). Trece años después de graduarse en el Instituto de "East Great Fall", Jim Levenstein (Jason Biggs), Kevin Myers (Thomas Nicholas), Chris "Oz" Ostreicher ( Chris Klein), Paul Finch (Eddie Kaye Thomas), y Steve Stifler (Seann William Scott) vuelven a reunirse para la reunión de antiguos alumnos. Jim está casado con Michelle (Alyson Hannigan) y tienen un hijo. Kevin está casado con Ellie (Charlene Amoia) y trabaja como arquitecto. Oz, un periodista deportivo de la NFL de Los Ángeles, vive con su novia, la supermodelo Mia (Katrina Bowden). Finch supuestamente ha desaparecido, y Stifler trabaja como empleado temporal en una empresa de inversión.
 
Jim y Michelle llegan a la vieja casa de Jim, donde su padre (Eugene Levy) es ahora viudo. Jim se encuentra con su vecina Kara (Ali Cobrin), que cuidaba de niña y que pronto cumplirá 18 años. Jim se encuentra con Oz, Kevin y Finch en un bar, donde se encuentran con Selena (Dania Ramírez), una antigua compañera y amiga de Michelle desde el campamento musical. Stifler, inesperadamente ve al grupo, y se une a ellos para divertirse como en los viejos tiempos.

Jim pretende ese fin de semana arreglar los problemas en su matrimonio, cosa que no será nada fácil con Kara que pretende acostarse con él, Kevin felizmente casado se reencuentra con Vicky y tras una borrachera cree haberse acostado con ella lo que le causa una gran preocupación, Oz por su parte es infeliz en su matrimonio y cuando ve a Heather se da cuenta de que sigue enamorado de ella, Finch se inventa que viajó por medio mundo para aparentar ser un tipo interesante, aunque acaba confesando la verdad y teniendo una relación con Selena, mientras Stifler por fin consigue su venganza acostándose con la madre de Finch.

American Pie Presents: Girls' Rules (2020) (American Pie presenta: Regla de chicas) ¡Es el último año! Annie, Kayla, Michelle y Stephanie deciden finalmente aprovechar su poder femenino y unirse para conseguir lo que quieren. Los chicos no sabrán qué los golpeó cuando sus atrevidas novias son las que están tomando las decisiones.

Personajes

Dirección

Recaudación

Referencias 

American Pie (saga)