Amparo Sandino (Bogotá, 1963) es una cantante, guitarrista y compositora colombiana, popular por haber formado parte de la banda de Carlos Vives y por su carrera en solitario, iniciada en 1996.

Biografía

Inicios 
Sandino nació en 1963 en la ciudad de Bogotá. A la edad de ocho años empezó a interesarse en la música, especialmente por el canto y la guitarra. Inició una carrera en pedagogía musical y se desempeñó como docente de música por un tiempo (llegando a enseñarle a tocar la guitarra a Merche Corisco, cantautora madrileña). En 1993 fue convocada por el reconocido músico de vallenato Carlos Vives para conformar su banda, La Provincia.

Reconocimiento
Durante una presentación de Vives en Nueva York, Amparo fue invitada por el ejecutivo de Warner Music, Mark Kamins, para grabar su primer trabajo en solitario bajo ese sello. El resultado fue el álbum Punto de partida (1996), producción en la que Sandino incursionó en una gran variedad de ritmos como el merengue, el bolero y el pop. En el repertorio hay dos duetos, uno con los Gipsy Kings ("Báilame") y otro con Benny Ibarra ("Espérame"). En la edición para España, fue Javier Ojeda quien cantó con Sandino la canción "Espérame". El primer sencillo fue "Mar de amores".  

En 1999 publicó el álbum El año del gato a través de la discográfica española DRO East West, con once canciones a ritmo de vallenato y otras influencias caribeñas. Destaca de esta producción "Gózate la Vida", el primer sencillo, cuya melodía fue creada por la propia artista. Un año después publicó su tercer álbum, Así es mi gente. Además de nuevas remezclas, contiene un dúo con el grupo Café Quijano. Con este álbum, la colombiana repasó canciones como "Mar de amores", "Camino del corazón" o "Gózate la vida", pertenecientes a sus dos trabajos anteriores, de los que vendió más de cien mil ejemplares.

Actualidad 
En 2017, tras una larga ausencia, la artista presentó una nueva canción, titulada "Fin de semana" de la mano del productor español Dabruk. En 2018 publicó el sencillo "Me libraré" con la participación del cantante colombiano Jerau y el productor Toño Castillo. En 2019 publicó su tercer sencillo, "Rosas y espinas", y más adelante su cuarto sencillo, "La tusa", ambos grabados y producidos en Madrid por Dabruk en Dabruk Studios y en Bogotá en 5ta Estudio por Nicolás Ladrón. Estos  sencillos se han realizado en coproducción de Amparo Sandino con la editorial española Peer Music.

Discografía 
 1996 - Punto de partida
 1999 - El año del gato
 2000 - Así es mi gente
 2017 - Fin de semana (sencillo)
 2018 - Me Liberaré feat. Jerau (sencillo)
2019 - Rosas y Espinas (sencillo)
2019 - La Tusa (sencillo)

Premios

Referencias

Enlaces externos
 Amparo Sandino estrena sencillo en 2017
 Amparo Sandino estrena sencillo en 2018

Categoría:Cantantes femeninas de Colombia
Categoría:Músicos de Colombia
Categoría:Músicos de vallenato
Categoría:Cantantes de Colombia
Categoría:Bogotanos
Categoría:Compositores de Colombia
Categoría:Premios
Categoría:Cantautores de Colombia