El macizo de Amurga es un macizo  en la isla de Gran Canaria, España. Es producto del ciclo de erosión Post-Roquenublo localizado entre los barrancos de Tirajana y Fataga. Cuenta con unas 5800 ha. de superficie total y está reconocido como Zona Especial de Conservación e incluido en la Reserva de la Biosfera de Gran Canaria. Amurga destaca por su rica biodiversidad, quedando representados en este el piso basal, el bosque termófilo y el pinar, estos últimos muy escasos por su explotación hasta bien entrado el siglo XIX.

Cuenta además con diversas manifestaciones prehispánicas, las cuales han sobrevivido gracias a la casi nula presencia humana.

Toponimia 
Diversas fuentes lo consideran un término aborigen, del que se desconoce con certeza el significado. Wölfel lo relaciona con shilha tamurg (tamurgi) 'saltamontes, langosta'.

Historia 
El Macizo de Amurga es uno de los lugares más desconocidos de la Isla. Ya que su orografía es muy complicada, con escarpes muy pronunciados, lo que ha prevenido la antropización además de que los accesos que tiene son de dificultad técnica muy alta. Parece que hasta principios del siglo XIX, el Amurga estaba cubierto en su zona alta por un gran pinar, pero durante dicho siglo desaparecieron por su tala, acompañado por la desaparición casi total del bosque termofilo, ahora siendo ambos un reducto.

Vegetación 
La designación de este espacio se fundamenta en la presencia de los siguientes hábitats de interés comunitario:

 Matorrales termomediterráneos y preestépicos.
 Cardonal-tabaibal enriquecido con especies como la retama blanca, balo, cornical, tasaigo, verol, bejeques, leña buena y cardoncillo, entre otras.
 Campos de lava y excavaciones naturales: comunidades vegetales que se desarrollan en grietas o fisuras en las rocas, destacando la cerraja de risco y el balillo.
 Palmerales de palmera canaria acompañados por cornical y tasaigo, entre otras.
 Pinares endémicos canarios: pinares de Pino con especies acompañantes como el escobón, la retama amarilla y la tabaiba amarga.
 Pendientes rocosas silíceas con vegetación casmofítica.
 Bosques de olea y ceratonia: presencia de acebuche, almácigo, lentisco y sabinas aisladas, acompañadas por cornical, esparraguera y tabaibas, entre otras.

Además de por la presencia de las siguientes especies amenazadas y de interés comunitario: Pimentero de Temisas (Solanum lidii), gildana (Teline rosmarinifolia)

Fauna 
Presencia fauna de especies de interés comunitario como: 
 Reptiles: lisa rayada de Gran Canaria (Chalcides sexlineatus) y el lagarto gigante de Gran Canaria (Gallotia stehlini)
 Aves: camachuelo trompetero (Bucanetes githagineus) y halcón tagorote (Falco pelegrinoides)
 Mamíferos:murciélago montañero (Hypsugo savii)

Galería

Referencias

Enlaces externos 
 

Categoría:San Bartolomé de Tirajana
Categoría:Espacios naturales de Gran Canaria