thumb|right|220px|Teemu Selanne, uno de las principales estrellas de los Ducks en la historia de la franquicia.
thumb|right|220px|George W. Bush recibe en 2007 una camiseta de los Ducks en la tradicional recepción a los campeones de Liga.
Anaheim Ducks (Patos de Anaheim) es un equipo profesional de hockey sobre hielo de los Estados Unidos situado en Anaheim (California). El club fue fundado en 1993 por la Walt Disney Company con el nombre de Mighty Ducks of Anaheim, basado en la película The Mighty Ducks. Desde 2004 el equipo pertenece a Henry Samueli y su esposa Susan, que cambiaron el nombre del club en 2006 al actual.

El equipo juega en la National Hockey League encuadrado en la División Pacífico.

Historia

The Mighty Ducks, 1991 a 2004 
Los Mighty Ducks of Anaheim (traducible al español como "Los patos poderosos") fue fundado en 1993 por la compañía multinacional de entretenimiento Walt Disney Company. El nombre para el equipo fue escogido a partir de la película de Disney The Mighty Ducks (conocida en España como "Somos los mejores"), basada en la historia de auto-superación de un grupo de chicos desafortunados que pasan de ser uno de los peores equipos a ser unos campeones. La buena acogida de la película hizo incluso que la compañía lanzase una serie de animación titulada Mighty Ducks, basada en un club de hockey formado por patos.

El nuevo equipo estaría situado en Anaheim, cerca de Disneyland, y jugaría sus partidos como local en el Anaheim Arena (actual Honda Center). Como primera elección de draft del equipo, los Mighty Ducks escogieron a la joven promesa Paul Kariya. Rápidamente este jugador se convertiría en uno de los favoritos de la hinchada de Anaheim y en uno de los estandartes de la franquicia.

Las primeras temporadas del equipo no fueron especialmente buenas, con un discreto debut en 1994 en el que el club quedó cuarto en su división, y en la temporada siguiente quedarían últimos. La situación cambiaría en 1996, cuando el club sella un acuerdo de varios traspasos con los Winnipeg Jets entre los cuales destacan Chad Kilger y futuras elecciones de draft como Teemu Selanne o Marc Chouinard que en un futuro fueron decisivas para la consolidación del club.

La temporada 1996-97 sería la primera del equipo en playoffs al terminar cuarto en la conferencia, cayendo en la fase final ante Detroit Red Wings en la segunda ronda. El club regresó de nuevo a playoff en 1998-99 volviendo a perder frente al mismo rival, en esta ocasión en los cuartos de final de conferencia.

Tras varias malas temporadas, el equipo se clasifica para playoff en 2003, derrotando por fin a Detroit y, en las siguientes fases, a Dallas Stars y Minnesota Wild llegando por primera vez en su historia a la final de la Stanley Cup frente a New Jersey Devils. El club luchó por hacerse con el título en una ronda apretada que se decidió en el séptimo y último partido, pero perdió por 3-0 y el equipo de Nueva Jersey resultó vencedor. A pesar de la derrota, el portero de los Ducks Jean Sebastien Giguere logró el Conn Smythe Trophy como jugador más valioso durante los playoff.

La temporada 2004 trajo varios cambios, siendo el más importante la marcha de su estrella Paul Kariya. Anaheim contrarrestó las salidas con el fichaje de la estrella de Detroit, Sergei Fedorov, y de Tampa Bay Lighting Vaclav Prospal. Sin embargo, dicha temporada fue una gran decepción del club ya que no lograron clasificarse para los playoff.

Anaheim Ducks, desde 2004 
Durante el verano de 2004, la huelga de jugadores de la NHL que llegó a paralizar por completo el campeonato provocó que Disney quisiera deshacerse del club. La compañía vendió los Ducks por una oferta de 75 millones de dólares al fundador de la empresa Broadcom, Henry Samueli, y a su esposa Susan. Los nuevos propietarios manifestaron su deseo de mantener la franquicia en Anaheim y ficharon a Brian Burke, exdirectivo de los Vancouver Canucks, como nuevo Director General. Su nuevo mánager sería Randy Carlyle, procedente de un equipo de las ligas menores afiliado a los Canucks.

Para la temporada 2005-06 los Ducks se deshicieron de sus estrellas Petr Sykora y Fedorov en favor de jugadores jóvenes y promesas como Ryan Getzlaf, Corey Perry, Chris Kunitz y Joffrey Lupul además del posterior regreso de otras estrellas como Teemu Selanne. A pesar del duro comienzo de temporada, el plan funcionó y los Ducks terminaron la temporada en sexto lugar de su conferencia clasificándose para playoffs. En la fase final el equipo encadenó una buena racha que solo fue frenada en las finales de conferencia por los Edmonton Oilers. En enero de 2006 el club anunció el cambio de nombre, logo y colores de los Mighty Ducks al actual, Anaheim Ducks, a partir de la temporada 2006-07. Como referencia al pasado del club, se mantuvo a Wildwing como mascota.

En 2006-07 el club ficha a Chris Pronger como defensa estrella y se presentó como uno de los favoritos para ganar el título, y tras un comienzo de temporada espectacular los Ducks lograron ser campeones de su división y segundos en su conferencia. Tras vencer a Minnesota Wild, Vancouver Canucks y Detroit Red Wings, Anaheim llegó a la final de la Stanley Cup. Finalmente, el equipo californiano logró imponerse a sus rivales, los Ottawa Senators, y se alzaron con la primera Copa Stanley de su historia.

Tras varias bajas, el club defendió su condición de campeón la siguiente temporada pendientes de la posible retirada de su capitán Scott Niedermayer, que finalmente renovaría una temporada más. Anaheim terminó cuarto en su conferencia y cayó en primera ronda de playoffs ante Dallas Stars.

En la temporada 2012-2013 regresó al protagonismo ganando su división y posicionarse en segundo lugar de su conferencia, lamentablemente quedó eliminado por Detroit Red Wings en la primera ronda de los playoffs.

Estadio 
thumb|right|300px|Interior de "The Pond".
El Pabellón donde Anaheim disputa habitualmente sus partidos como local es el Honda Center, conocido antes como "Arrowhead Pond" y popularmente como The Pond. Construido en 1993 con un coste de 123 millones de dólares y denominado originalmente como Anaheim Arena, alberga baloncesto y hockey, así como conciertos de artistas reconocidos.

Tiene capacidad para 17.100 personas.

Palmarés 
 Stanley Cup: 1 (2006-07)
 Campeón de Conferencia Oeste: 2 (2002-03, 2006-07)

Trofeos individuales 
 Hart Trophy: Corey Perry (2010-11)

 Bill Masterton Memorial Trophy: Teemu Selanne (2005-06)

 Conn Smythe Trophy: Jean-Sébastien Giguère (2002–03) y Scott Niedermayer (2006–07)

 Lady Byng Memorial Trophy: Paul Kariya (1995-96, 1996-97)

 Trofeo Maurice Richard: Teemu Selanne (1998–99)

Imagen del equipo

Logo y equipación 
El logotipo actual de los Ducks es un pie de pato que forma una D, seguida de las otras letras que forman la palabra "Ducks", con el nombre de la ciudad encima. El anterior logotipo era una máscara de portero con la forma de un pato, y junto a ella había dos sticks de hockey que se cruzaban. Los colores del equipo también cambiaron. Durante el periodo que la compañía Disney controló el club, los colores eran el verde-celeste, blanco y morado. Con el cambio de propietarios pasaron al negro, dorado, blanco y azul marino.

Mascota 
La mascota del club permanece desde los inicios de la franquicia. Es un pato antropomórfico llamado Wildwing, que porta el número #93 a la espalda (año de creación de la franquicia). El personaje lleva máscara, similar al antiguo símbolo del club, y está basada en el protagonista de la serie de animación que hizo Disney, llamado Wildwing Flashblade. A pesar del cambio de propietarios, la mascota permaneció por deseo de los fanes del club como un vínculo al pasado de la franquicia.

Curiosidades 
 Los Mighty Ducks lograron mucha repercusión durante su estreno como franquicia gracias a la película realizada por Disney en 1992, The Mighty Ducks, y gracias a la cual se creó el equipo. La empresa decidió que el lanzamiento de las equipaciones y nombre del nuevo club fuera lo más cercano posible al lanzamiento de la película para darse a conocer a un número mayor de gente. La imagen del equipo fue un éxito de marketing durante sus primeros años.
 En la final de 2003 de la Stanley Cup Rob Niedemayer, de los Ducks, se enfrentó a su hermano Scott Niedemayer, de los Devils. Posteriormente Scott jugaría en Anaheim llegando incluso a ser el capitán del equipo.
 En el octavo episodio de la sexta temporada de Los Simpsons, titulado Lisa y los deportes, el equipo de hockey donde Bart juega se llama Mighty Pigs, una evidente parodia del antiguo logo de los Mighty Ducks pero con la máscara con forma de cerdo. Su entrenador no era otro que el jefe Wiggun.

Véase también 
 Walt Disney Company

Referencias

Enlaces externos 

 Web oficial de los Anaheim Ducks

Categoría:Equipos de la NHL
Categoría:Deporte en Anaheim
Categoría:Clubes y equipos deportivos del estado de California