Angemon (エンジェモン,Enjemon) es un personaje ficticio del anime y manga Digimon. Es la evolución de Patamon. Sus apariciones tienen lugar en Digimon Adventure, Digimon Adventure 2 , Digimon Frontier y Digimon tri

Angemon tiene la forma de un ángel. Posee tres pares de alas y un báculo sagrado. Su vestimenta es completamente blanca con un manto azul en la cadera. En la cabeza tiene una especie de casco que le cubre la mitad de la cara.

Digimon Adventure 01 

Su presentación en la serie fue durante la batalla final contra Devimon, que había absorbido gran cantidad de la fuerza oscura proveniente de los engranes negros junto con Ogremon; volviéndose gigantesco y venciendo a los otros seis digimon elegidos. Angemon aparece entonces y lo derrota con el poder de los dispositivos digitales fusionados en su ataque más poderoso, «Mano del Destino» / «Golpe de Fe», sacrificando su vida y transformándose en un digihuevo. 

Debido a que es un digimon con poderes sagrados sus ataques son altamente efectivos contra los digimon tipo virus (oscuros en particular) "Golpe de fé" es una técnica capaz de dejar a Myotismon fuera de combate durante algunos segundos y de destruir a Phantomon, un digimon de cuerpo perfecto.

También, en la pelea contra Piedmon, bloqueó con su báculo las espadas del Amo Oscuro más poderoso y logró derribarlo, aunque el maligno digimon del cuerpo supremo no tardó en hacer valer la diferencia de poderes. Tras esta derrota, Kari y TK caen al vacío pero este último, cuando todo parecía perdido, consigue activar su emblema de la esperanza y Angemon logra digievolucionar a MagnaAngemon.

Digimon adventure 02 

Angemon volvió a tomar protagonismo en Digimon Adventure 02, siendo su ayuda nuevamente de especial relevancia. Aparece por primera vez en el capítulo 7 pudiendo Patamon digievolucionar al no haber cerca ninguna torre oscura.

Digimon  Frontier 

Angemon aparece como un guardia para varios niños  elegidos por Ofanimon que eligió permanecer en elmundo digital . Fue asesinado por Dynasmon.

Digimon Tri 

Junto con el equipo original de Adventure 01, angemón participa activamente en el control del mal que acompaña a meicomoon. Un momento sensible es que es él (en estado patamón) el primero en contagiarse de la infección de meicomoon y ya como Angemón ataca a su compañera Angewomón.

Categoría:Personajes de Digimon

sv:Lista över rollfigurer i Digimon#Patamon