Angraecum mauritianum, es una orquídea epifita originaria de  Madagascar e Islas Mascareñas.

Distribución y hábitat 
Se encuentra  en las islas de Madagascar y Mascareñas en los bosques cerca de la tierra en elevaciones de 200 a 1400 metros. Aunque epífitas, siempre se encuentran en el suelo del bosque o en los árboles caídos, nunca lo alto de los árboles.

Descripción 
Es una orquídea de  tamaño pequeño a medio que no excede de los 15 cm de altura y que prefiere el clima cálido al fresco, es una especie epifita con un tallo arqueado colgante, aplanado, ramificado, con numerosos hojas, dísticas, oblongo - lanceoladas de color verde oscuro de aproximadamente 10-12 cm de largo y 1 cm de ancho. Florece  en una inflorescencia corta con flores carnosas solitarias de 4 cm de diámetro, con forma de estrella y de un color blanco puro. Tienen un espolón verdoso de 6 cm de largo. Duran alrededor de una semana y toman un color amarillento antes de marchitarse. Produce la floración en verano.

Taxonomía 
Angraecum mauritianum fue descrita por (Poir.) Frapp. y publicado en Orch. Reunion, Cat. Especes Indig. 13. 1880. 
Etimología
Angraecum: nombre genérico que se refiere en Malayo a su apariencia similar a las Vanda.
 
mauritianum: epíteto geográfico que alude a que es originaria de la isla Mauricio en las Mascareñas).
Sinonimia
Aeranthes gladiifolia (Thouars) Rchb.f. 1864
Aerobion gladiifolium (Thouars) Spreng. 1826
Angorchis gladiifolia (Thouars) Kuntze 1891
Angraecum gladiifolium Thouars 1822
Limodorum mauritianum (Poir.) Sw. 1829
Macroplectrum gladiifolium (Thouars) Pfitzer ex Finet 1907
Mystacidium gladiifolium (Thouars) Rolfe 1904
Mystacidium mauritianum (Poir.) T.Durand & Schinz 1894
Orchis mauritiana Poir. 1798

Véase también 
 Terminología descriptiva de las plantas
 Anexo:Cronología de la botánica
 Historia de la Botánica
 Polinización en orquídeas
 Características de las orchidáceas

Referencias

Bibliografía
 Du Puy, D. J., P. Cribb, J. Bosser, J. Hermans & C. Hermans. 1999. Orchids Madagasc. 1–376. Royal Botanic Gardens, Kew, Richmond, Surrey.
 Humbert, H. 1955. Une merveille de la nature à Madagascar. Première exploration botanique du Massif du Marojejy et de ses satellites. Mém. Inst. Sci. Madagascar, Sér. B, Biol. Vég. 6: 1–272.
 Schatz, G. E., S. Andriambololonera, Andrianarivelo, M. W. Callmander, Faranirina, P. P. Lowry, P. B. Phillipson, Rabarimanarivo, J. I. Raharilala, Rajaonary, Rakotonirina, R. H. Ramananjanahary, B. Ramandimbisoa, A. Randrianasolo, N Ravololomanana, Z.S. Rogers, C.M. Taylor & G. A. Wahlert. 2011. Catalogue of the Vascular Plants of Madagascar. Monogr. Syst. Bot. Missouri Bot. Gard. 0(0): 0–0.

Enlaces externos 

 Imagen en Orchidspecies
 Imágenes en Google
 https://web.archive.org/web/20090711132849/http://www.angraecum.org/Species/Angraecum/Species.htm

mauri
Categoría:Flora de Mauricio
Categoría:Flora de Madagascar