Aníbal Ernesto Pachano (Tostado, Santa Fe; 7 de marzo de 1955) es un bailarín, coreógrafo, director teatral, y arquitecto argentino. En varias oportunidades incursionó como actor. Junto a su exesposa Ana Sans, creó el reconocido grupo artístico «Botton Tap».

Biografía 

En 1966, su padre, odontólogo y político devenido ciego, intentó incursionar en el ámbito gastronómico, pero sin éxito. Su familia quebró, y tuvieron que viajar a Buenos Aires, donde Aníbal empezó a trabajar como cadete. Aquella no sería, sin embargo, la primera mudanza de los Pachano ya que, año tras año cambiaban de vivienda.

Cuando tenía 17 años, estuvo a punto de ganar un concurso de baile en el programa «Alta tensión» pero quedó eliminado y eso lo frustró tanto, al borde de querer acabar con su vida. Entonces, estudió arquitectura. En esta carrera, trabajó con Antonio Jantus entre 1974 y 1976, luego fue jefe de taller en el Estudio Kliczkowski-Minond-Natanson-Nevani-Sztulwark, y finalmente trabajó junto a Eduardo Rojkind, hasta que recibió su título de Arquitecto de la Universidad de Buenos Aires en 1980. Entonces, trabajó como docente de Sistemas de Comunicación Visual III en la UBA, llegando a diseñar en 1982 una casa en el balneario de Cariló.

A los 28 años se enamoró de Ana Sans, una bailarina que conoció cuando fue a ver al teatro una comedia musical. Empezó a estudiar danza jazz en el mismo estudio que ella y quince días después se fueron a vivir juntos. Con Ana Sans, Aníbal creó el grupo artístico "Botton Tap" y tuvo una hija: Sofía.

En 2010, reveló que es portador del virus del VIH desde el año 2000.

Carrera 

Si bien comenzó su carrera artística en 1982, fue en el año 2009 en el programa Showmatch, con su sección en aquel entonces que es El musical de tus sueños, donde adquirió mayor popularidad y participó como jurado.

Por la moda, Aníbal es reconocido en el modo de vestirse, utiliza fracs con corbata muy coloridos y se identifica por sus galeras, los cuales él los usa para ocasiones particulares.
"Smoke" music hall en el Teatro Molière. Autor y protagonista con Omar Callicchio . Make up artist Juan Manuel Pont Ledesma
En el 2009 crea la obra de teatro Pour La Gallery.

Periódicamente trabaja como panelista invitado en «Bendita TV»; ciclo que conduce Beto Casella, más tarde, se integraría como panelista estable.

Durante tres años, Aníbal fue jurado del polémico certamen de baile Bailando por un sueño Argentina, segmento de Showmatch y versión argentina del reality de baile mexicano homónimo, y realiza giras por el país con su obra teatral Pour La Gallery, terminando en Córdoba el 27 de noviembre de 2010. Volvió a retomar la obra en la temporada 2011 en Mar del Plata.

En el año 2011 participó del desfile del "Mar del Plata Moda Show", al año siguiente, presentó su exitosa obra "Smail" en la temporada de Carlos Paz, luego realizó gira por todo el País y después pasó por otros países como Paraguay, Uruguay y Chile. Más tarde, se presentó en Carlos Paz en la obra teatral "Cirugía para dos", en donde compartió créditos con Florencia de la V.

Tiempo después, participa junto a Laurita Fernández en Bailando por un sueño Argentina, donde obtuvo el noveno lugar del certamen.

En el 2015, Aníbal trabajo como jurado en otros programas como Parodiando y Baila Conmigo Paraguay, en Paraguay, para así, meses después, volvería como invitado junto al comediante Freddy Villarreal en el baile de Salsa Acrobática de Tres y, más tarde, reemplazando al comentarista de espectáculos argentino Angel de Brito en el puesto de jurado, a Bailando por un sueño Argentina. 

En 2020, fue jurado de las competencias folclórica e internacional de la edición 61 del Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar, en Chile.

Botton Tap 

Con la bailarina Ana Sans, Aníbal creó el grupo artístico "Botton Tap".

La historia de Botton Tap comenzó con un espectáculo que estrenaron en Mar del Plata. Amapola fue el primer espectáculo que presentaron. Luego vinieron Tonight, Too much, Botton Tap 1, Botton Tap 2 y Los 10 años de los Botton.
La madrina artística de los "Botton Tap" es la presentadora de televisión Mirtha Legrand.

Teatro

Televisión

Radio

Premios

Premios Estrella de Mar

Referencias 

Categoría:Artistas de la provincia de Santa Fe
Categoría:Coreógrafos de Argentina
Categoría:Actores de teatro de Argentina
Categoría:Bailarines de Argentina
Categoría:Directores de teatro de Argentina
Categoría:Jurados de Bailando por un sueño
Categoría:Arquitectos de Argentina del siglo XXI
Categoría:Alumnado de la Facultad de Arquitectura, Diseño y Urbanismo de la Universidad de Buenos Aires
Categoría:Tostadenses
Categoría:Personas LGBT de Argentina
Categoría:Artistas LGBT de Argentina
Categoría:Actores gais
Categoría:Diagnosticados con VIH positivo
Categoría:Participantes de Bailando por un sueño