Animetal Fue una banda japonesa que reproducía canciones (versiones) de canciones de anime al estilo metal. Su primer trabajo lo publicaron en 1997 y se tituló "Animetal Marathon I", un álbum sin cortes entre una canción y otra, un detalle que han conservado en casi todos sus discos. Hasta este año (2007) han publicado un total de 7 discos con el nombre Marathon cambiando el número del final (I, II, III, IV) y otro que le añadieron la palabra lady ya que, en muchos de los dibujos animados, la música la canta una mujer. La cantante femenina se llama Mie.
Tienen un total de 11 discos como Animetal, 4 como Animetal Lady y 4 DVD

Biografía 
En 1995 a.c durante una conversación entre los productores Yoshio Nomura y Yorisama Hisatake (quien después sería el productor de Animetal) nació la siguiente idea: "¿Por qué no mezclar canciones de animé y metal?". De esta manera, nació el concepto de Animetal.

En octubre, el vocalista Eizo Sakamoto (ex-ANTHEM) lanzó el primer single de ANIMETAL, "ANIMETAL", bajo el sello Fun House.
Al comienzo, se creía que el CD sería popular sólo entre los fanáticos de las canciones de animé, sin embargo, se vendieron más de 5000 copias rápidamente.

En 1997, el grupo tuvo su debut con Sony Music y en su formación había famosos integrantes: She-Ja (ex-GARGOYLE) en la guitarra, TAKE-SHIT (COCOBAT) en el bajo, KATSUJI (GARGOYLE en la batería y Eizo Sakamoto permaneció como vocalista. El grupo grabó su segundo single: "This is Animetal".

El álbum siguiente salió con otra formación, que permanecería por un par de años: Eizo Sakamoto como vocalista, She-JA en la guitarra y MASAKI (ex-JACKS'N JOKER) en el bajo. También por algún tiempo estuvo Yasuhiro Umezawa (ex-REACTION, ex-JACKS'N JOKER) en la batería.

En marzo salió el primer álbum del grupo, "Animetal Marathon", que alcanzó el 9º lugar de los rankings Oricon y vendió más de 300.000 copias. En mayo, el grupo evolucionó con el ingreso de Mie (ex-Pink Lady) como vocalista femenina y el lanzamiento del sencillo "Animetal Lady".

En diciembre, grabaron la canción "towa no mirai", su primera canción original, y que después fue el ending del exitoso animé Rurouni Kenshin.

En 1998, el fenómeno Animetal rompió las fronteras de Japón al lanzar "This is Japametal Marathon" en 7 países de Asia Oriental, incluyendo Taiwán, China y Singapur.

En 1999, después de haber realizado 150 versiones, el grupo decide realizar una pausa y tuvieron su "último concierto" el 31 de julio de 1999.

Pero en 1999, aun cuando los integrantes tenían proyectos paralelos, (Eizo volvió a ANTHEM después de su reunión y Masaki hizo un grupo llamado CANTA...) decidieron volver para un concierto llamado Animetal ALIVE 2001, seguido por el lanzamiento del "Animetal Marathon IV" a través del sello Avex. Sin embargo, a pesar del éxito de su regreso, She-Ja abandonó al grupo en 2002.

Syu, un joven genio de la guitarra, conocido como uno de los mejores guitarrista de la escena musical japonesa e integrante de los grupos GALNERYUS y AUSHVITZ se unió a Animetal en 2003. Grabaron el quinto Animetal Marathon que incluyó canciones de famosos animés como Saint Seiya y Evangelion.

En 2006, Animetal realizó un concierto de despedida en París, y actualmente están nuevamente en pausa para poder concentrarse en sus proyectos paralelos.

Después estuvieron colaborando en México con BLC produccions, un productor que tiene varios grupos de música anime y electro-pop.

Miembros 

 Masaki : Bass (Bajo)
 Sakamoto Eizo : Vocal (Vocales)
 Syu : Guitar (Guitarra)

Antiguos miembros 
 Sheja : Guitar (Guitarra)
 Mie : Animetal Lady Vocal (Vocales)

Discografía

Albums

This is Japanimetal Marathon (Asia-only release)

Complete First Live
Complete Last Live

Decade of Bravehearts

Singles

"This Is Animetal"

 from Rurouni Kenshin: Requiem for the Ishin Shishi
 from Rurouni Kenshin: Requiem for the Ishin Shishi
 ending theme of Rurouni Kenshin: Requiem for the Ishin Shishi

"THE ANIMETAL ～RE-BIRTH HEROES～"
"For The Bravehearts Only!"

Animetal Lady

Enlaces externos 
 Web Oficial de la banda

Categoría:Grupos de música formados en 1996
Categoría:Grupos de rock de Japón