Anselmo de la Cruz y Bahamonde, nacido en San Agustín de Talca el 19 de abril de 1764 y fallecido en  Santiago el 23 de julio de 1833, chileno participante del proceso de independencia, Militar, Ministro de Hacienda y diputado.

Biografía 
Hijo de Juan de la Cruz y Bernardotte y de Silveria Álvarez de Bahamonde y Herrera. Contrajo matrimonio con Isabel Antúnez y Silva con quien tuvo 10 hijos, que fueron: Elías, José Miguel, Gonzalo, Francisco de Paula, Victorino, Isabel, José María Dámaso, Guillermo, Ramón y Anselmo.

Hermano de Vicente de la Cruz y Bahamonde, Juan Manuel de la Cruz y Bahamonde, Nicolás de la Cruz y Bahamonde, también de Faustino, Jacinto, Manuela, Juan Esteban, María Mercedes, Bartolina, Maria Rita, Micaela, Ignacio y Maria de los Angeles de la Cruz y Bahamondes. Cuñado de Juan Albano Pereira Márquez. Fue el único de los de la Cruz y Bahamonde que se identificó con la causa patriota. Su hijo José María Dámaso murió en el sitio de Chillán combatiendo por la causa patriota. Al enterarse su padre de la muerte de su hijo en combate, mandó a su otro hijo, José Miguel, a esta batalla.

Familia realista por su antigua amistad de su padre con el intendente de Concepción Ambrosio O'Higgins., participó activamente en el proceso de independencia de Chile, especialmente en la época de las primeras juntas de gobierno, llegando a ejercer diversos cargos en ellas. Durante el gobierno de Bernardo O'Higgins fue en dos ocasiones Ministro de Hacienda (1818 y 1818-1820).

Cargos públicos

Militar 
Alférez de Milicias de Caballería del Rey en 1779; Capitán de Caballería en 1804

Político y administrativos 

Secretario de Consulado en 1804; Regidor por Santiago 1810 - 1812; Procurador General de Santiago 1811; Legión al Mérito de Chile con grado Oficial 14 de julio de 1818. Ministro de Hacienda en dos oportunidades 1818 y 1818- 1820 y diputado 1811

Referencias 

Categoría:Talquinos
Categoría:Cruz
Categoría:Ministros de Hacienda de Chile
Categoría:Ministros de Estado de Bernardo O'Higgins
Categoría:Diputados de Chile en el siglo XIX
Categoría:Independencia de Chile
Categoría:Memorialistas de la Independencia
Categoría:Personas en la guerra de la Independencia de Chile
Categoría:Políticos de Chile
Categoría:Regidores
Categoría:Historia colonial de Chile