Antena 3 Canarias fue un canal de televisión español, de cobertura autonómica y de capital privado, que emitía para las Islas Canarias. La cadena comenzó sus emisiones en pruebas en septiembre de 2008 e inició sus emisiones regulares el día 3 de noviembre del mismo año, con una programación "heredada" de Antena 3. El 1 de abril de 2013, el canal cesó sus emisiones por decisión propia de Atresmedia Televisión debido a que el Tribunal Supremo había confirmado la nulidad de las licencias de TDT.

Antena 3 Canarias tenía su sede en Las Palmas de Gran Canaria con programación propia en desconexión por el canal nacional, con sección propia en la web de Atresmedia. También existían dos delegaciones: una en Santa Cruz de Tenerife y la otra en Las Palmas de Gran Canaria.

Historia 
Originalmente existían dos cadenas provinciales en Canarias: Antena 3 Tenerife (para la provincia de Santa Cruz de Tenerife) y Antena 3 Las Palmas (para la provincia de Las Palmas).

Antena 3 Canarias comenzó sus emisiones en pruebas en septiembre de 2008 e inició sus emisiones regulares el día 3 de noviembre del mismo año. Aunque la mayor parte de la programación era heredada de Antena 3, contaba con producción propia basada en los espacios dedicados a la información, con unos informativos regionales y provinciales de lunes a viernes (8:00 a.m., 2:45 p.m. y 8:45 p.m.); un resumen semanal que se emitía los fines de semana y un espacio de investigación: "A Fondo".

Durante un gran periodo de tiempo, la licencia regional de Antena 3 Canarias queda en el aire tras su anulación por parte del Tribunal Superior de Justicia de Canarias y el anuncio de la convocatoria de un nuevo concurso.

El 1 de abril de 2013, Atresmedia Televisión decidió cesar las emisiones de Antena 3 Canarias debido a que el Tribunal Supremo había confirmado la nulidad de las licencias de TDT.

Véase también 
 Antena 3

Referencias

Enlaces externos 
 Sitio web oficial

Categoría:Canales de Atresmedia extintos
Categoría:Cadenas de televisión autonómica de Canarias