La albaida (Anthyllis cytisoides)  es una especie de planta suarbustiva del género Anthyllis en la familia Fabáceae.

miniatura|Vista general
miniatura|En su hábitat
miniatura|Inflorescencias

Descripción 
Es un subarbusto que puede medir hasta 90 cm de alto, con numerosas ramas de un tono grisáceo. Las flores aparecen agrupadas a lo largo de las ramas y son de color amarillo pálido. El cáliz cubierto de pelo. Las hojas son trifoliadas. La legumbre es ovalada y puntiaguda con una sola semilla

Hábitat 
Vive sobre suelos secos, calizos. Se adapta muy bien a la sequía, pero no tolera las heladas intensas, de ahí que no se aleje de la costa. En garrigas y vertientes secas, penetrando al interior por el este y el sur de la península ibérica.

Distribución 
En las costas mediterráneas de la península ibérica desde Cataluña hasta Cádiz, penetrando ligeramente hacia el interior en enclaves térmicos, Baleares, también en el norte de África.

Propiedades 
Está indicado para el asma y los resfriados, pero hay que tomar precauciones por su toxicidad. 

Otros usos: En Murcia se ha usado como leña. Las ramas finas, lisas y flexibles, para hacer los marcos usados en la cría del gusano de la seda. Ocasionalmente como escobas.

Taxonomía 
Anthyllis cytisoides fue descrita por Carlos Linneo y publicado en Species Plantarum, vol.  2, p. 720, 1753.
Etimología
Anthyllis: vocablo prestado del latín anthyllís, -īdis, derivado del griego άνθυλλίς, florecilla, diminutivo de ανθος, flor. El género fue establecido por August Bachmann y validado por Carlos Linneo para plantas que nada tienen que ver con las dichas; aunque ya Rembert Dodoens y Matthias de L'Obel incluían entre sus Anthyllis plantas de las que hoy llamamos así.
cytisoides: epíteto latíno que significa parecido al género Cytisus.
Sinónimos
Zenopogon   cytisoides   (L.) Link, 1831

Nombre vernáculo 
Castellano: albada (2), albaida (17), albaida castellana, albaida negra, albaira, albayda, algaida (2), algaido, arbaida, arbaria, argaida, blanquilla (5), boja, boja blanca (4), botja blanca, cañamillo (2), iboja blanca, jabonera, mata blanca (5), matillas blancas, monte blanco (6), monteblanco (las cifras entre paréntesis indican la frecuencia del uso del vocablo en España).

Referencias

Enlaces externos 

cytisoides
Categoría:Flora de la cuenca mediterránea
Categoría:Plantas medicinales
Categoría:Plantas descritas en 1753
Categoría:Plantas descritas por Linnaeus