Los arcos de Triunfo de Novocherkask (en ruso, Триумфальные арки Новочеркасска) son dos monumentos construidos al estilo neoclásico ruso, ubicados al norte y suroeste de la ciudad de Novocherkask, Rusia. Erigidos en 1817, conmemoran la victoria rusa en la Guerra Patriótica de 1812 contra Napoleón I Bonaparte. Los arcos, únicos de su tipo en el sur de Rusia, forman parte del Patrimonio cultural de importancia federal de Rusia.

Historia 
izquierda|miniaturadeimagen|183x183px|El arco del norte en un dibujo de principios del siglo XX
izquierda|miniaturadeimagen|183x183px|El arco suroccidental tomado a principio de los años 1930
miniaturadeimagen|La parte superior del arco septentrional
miniaturadeimagen|El arco suroccidental (carente de los adornos del arco norte)
Anticipándose a la visita del zar Alejandro I en 1817, el atamán Matvéi Plátov quiso homenajearle con el levantamiento de un arco triunfal que simbolizaría la gran contribución de los cosacos del Don en la victoria contra Napoleón. Como no se conocían los planes de viaje del emperador, y dado el tiempo que requeriría la obra en su totalidad, se optó por erigir dos arcos idénticos: uno al norte, en la carretera a Moscú, y el otro al suroeste.

No se sabe con seguridad la identidad del arquitecto o arquitectos que proyectaron y llevaron a cabo la obra. Entre los nombres barajados destacaban los hermanos arquitectos de origen suizo afincados en Rusia Alessandro Rusca y Luigi Rusca el de Luigi Ruska, quien más tarde se haría cargo de las labores de construcción de la Catedral de la Ascensión de Novocherkask.

Durante mucho tiempo, los dos arcos eran el principal atractivo de la ciudad ante la ausencia de otros monumentos arquitectónicos.

Durante el período soviético ambos monumentos fueron descuidados, y la totalidad de sus adornos de bronce desmantelaron y fundidos con fines industriales. Adicionalmente se emitió una prohibición tácita de mencionar el propósito mismo de los arcos para evitar manifestaciones prozaristas. 

Durante la década de 2000 se llevó a cabo una restauración de los arcos a partir de planos y fotografías históricas. Se restauraron elementos decorativos y se incorporaron bolas, bajorrelieves y una placa conmemorativa con una explicación del motivo e historia del monumento.

Arquitectura 
Los dos arcos, prácticamente idénticos, fueron diseñados al estilo clásico tardío y neoclásico ruso y construidos en piedra caliza aserrada. Doce columnas dóricas enmarcan el arco y sostienen la cornisa, sobre la cual se asienta una esfera blanca unida al eje de la columna. Cada dos columnas, y por ende dos bolas, comparten una cornisa, con cuatro pares a cada lado de la puerta (en ambas fachadas) y los dos restantes en los costados. Como en obras similares, un amplio ático corona el conjunto de elementos de cada uno de los arcos, cuyo superficie (incluido el ático) está enlucida y pintada de amarillo-blanco, excluyendo las columnas y elementos decorativos que están resaltados en blanco.

El arco septentrional está adornado con trofeos de bronce que representan el armamento cosaco y sus accesorios militares, entre los que destacan armaduras (cotas de malla), lanzas, estandartes, sables, escudos, cañones y balas de cañón. Como en el arco de Triunfo de San Petersburgo, un carro de 6 caballos voladores llevando a la Victoria alada corona el ático, produciendo en momentos de viento un sonido característico del monumento. Otras dos figuras que representan a Victoria sobrevuelan la puerta. Son precisamente los arcos de Novocherkask los que inspiraron a Vasili Stásov, autor del Arco del Triunfo de Narva (1833) en San Petersburgo. El ático de este arco lleva además un extenso grabado que reza:miniaturadeimagen|183x183px|La Gloria sobrevolando la curva del arco norte|alt=|izquierda

Siendo su traducción: "Abrazados por el deleite, la alegría del corazón / Se apresuran a reunirse con el rey y padre / He aquí, Alejandro nos ha mostrado hoy la misma bondad / Como Gran Pedro quien nos mostró la luz por primera vez".

El arco meridional no dispone de estos elementos, siendo una versión "desnuda" del mismo diseño.

Referencias 

Categoría:Arcos de triunfo de Rusia
Categoría:Arquitectura de Rusia del siglo XIX
Categoría:Arquitectura neoclásica en Rusia
Categoría:Edificios y estructuras de Novocherkask
Categoría:Monumentos a cosacos
Categoría:Arquitectura de 1817
Categoría:Rusia en 1817