Arrazua o Arrazua de Vizcaya (en euskera y oficialmente Arratzu), es un municipio de la provincia de Vizcaya, País Vasco (España). El 100% de su superficie forma parte de la Reserva de la Biosfera de Urdaibai reconocida por la Unesco.

Arrazua es la localidad natal del periodista Manuel Leguineche.

Topónimo 
La parroquia de Santo Tomás de Arrazua y con ella se entiende que también la anteiglesia fueron fundadas en el  por el dueño de la casa solar de Arrazua, de la que tomarían su nombre.

Es muy probable que Arrazua etimológicamente signifique «el barrancal», del vasco arro (barranco), el sufijo -tzu que indica abundancia y el artículo -a.

Tradicionalmente denominado Arrazua, el municipio tomó la denominación de Arrazua de Vizcaya en la década de 1910 a iniciativa de una propuesta de la Real Sociedad Geográfica, que pretendía acabar en España con la existencia de municipios que tuvieran la misma denominación oficial. Existía por aquel entonces un municipio homónimo, denominado también Arrazua en la provincia de Álava. Pocos años más tarde el Arrazua alavés acabarían integrado en el actual municipio de Arrazua-Ubarrundia.

En euskera el nombre del municipio se pronuncia Arratzu. Cuando en 1993 el municipio recuperó su independencia al desanexionarse de Guernica y Luno, se estableció Arratzu como denominación oficial única.

Barrios 
Según el INE, Arrazua se compone de los siguientes núcleos de población (datos de población de 2015):
 Barroeta (24 hab.)
 Barrutia (39 hab.)
 Elexalde (24 hab.)
 Gorozika (45 hab.)
 Loiola (114 hab.)
 Monte (1 hab.)
 Uarka (67 hab.)
 Zabala-Belendiz (53 hab.)
 Zubiate (39 hab.)

Política y administración

Elecciones municipales 2015 
Cuatro partidos presentaron candidatura a la alcaldía en las pasadas elecciones municipales; EAJ-PNV, (EH Bildu), PSE-EE y PP. Estos fueron los resultados:

 Eusko Alderdi Jeltzalea - Partido Nacionalista Vasco : 194 votos (5 concejales)
 (EH Bildu): 94 votos (2 concejales)
 PSE-EE : 0 votos (0 concejales)
 Partido Popular : 0 votos (0 concejales)

Esto dio como ganador al PNV. La coalición independentista EH-Bildu logró 2 escaños, mientras que PSE-EE y Populares no lograron representación, ya que no cosecharon ni un voto en toda la localidad.

Patrimonio 

 Santuario Protohistórico de Gastiburu, próximo al oppidum de Marulueza (también conocido como castro del Arrola) situado en Navárniz. El Santuario de Gastiburu data de la Edad de Hierro (seguramente del ), y es considerado un conjunto arquitectónico único en la bibliografía arqueológica. Construido con piedra y arcilla y reforzado con un complejo entramado de troncos, en él se han encontrado cuatro estructuras alrededor de una plaza central, además de una alineación de otras tres construcciones circulares. Su finalidad, según el equipo de autor de su descubrimiento y estudio durante diecisisete años liderado por Luis Valdés, sería fijar el calendario estacional.

 Iglesia de Santo Tomás : ubicada en una pequeña colina en Eleizalde. La nave fue construida hacia 1530. En 1772 J. Iturburu realizó los apoyos del coro, y en los años siguientes a 1819 J.B. Belaunzaran las bóvedas baídas 1 (apoyadas en las actuales columnas), dando asimismo una nueva luz al tiemplo al abrir tres vanos termales. La torre de campanas y el pórtico perimetral datan del , y la influencia neoclásica es visible asimismo en la casa situada junto a la iglesia. Se conserva su acceso natural, mediante el camino del vía crucis hasta lo alto de la colina donde se encuentra.

 Presa de Uarka, ubicada en Uarka. Gracias a ella, la zona ya disponía de distribución de corriente eléctrica a principios del . Actualmente, la energía obtenida es utilizada por una pequeña empresa próxima.

 Antigua Escuela, ubicada en Loiola, junto al Ayuntamiento y el frontón. Actualmente es un centro multifuncional para cultura y ocio, y es donde se encuentra el consultorio médico de Osakidetza en la localidad.

Referencias

Enlaces externos 

Categoría:Localidades de Vizcaya
Categoría:Municipios de Vizcaya
Categoría:Poblaciones del Camino de Santiago de la Costa