miniaturadeimagen|200x200px| Memorial en el lugar del asesinato, Safdarjung Road, Nueva Delhi 
La primera ministra india, Indira Gandhi, fue asesinada a las 9:29 de la mañana del 31 de octubre de 1984 en su residencia en Safdarjung Road, Nueva Delhi .   Fue asesinada por sus guardaespaldas  Satwant Singh y Beant Singh después de la Operación Estrella Azul, el asalto del ejército indio en junio de 1984 contra el Templo Dorado en Amritsar que dejó el templo sij muy dañado.

Postoperación Blue Star 
La Operación Estrella Azul tuvo un gran impacto en la política de la India, ya que muchos jóvenes sijs se unieron al movimiento de Jalistán. Indira Gandhi era impopular entre los sijs debido a su papel en la operación, que había destruido y dañado partes del Akal Takht y causado la muerte a muchos peregrinos sikhs. La sensibilidad sij se ofendió por la supuesta entrada del personal del ejército con botas en el complejo del templo y la supuesta destrucción de las escrituras y manuscritos sij en la biblioteca del templo que se incendió debido a los explosivos utilizados durante la operación. Tales afirmaciones y otros rumores llevaron a una atmósfera de desconfianza hacia el gobierno y terminaron en una conspiración para asesinar a Gandhi. Todo esto ocurrió dentro de los cuatro meses posteriores a la conclusión de la operación.  

La percepción de amenaza para la vida de Gandhi aumentó después de la operación. En consecuencia, la Oficina de Inteligencia retiró a los sijs de su escolta personal debido al temor que pudiera ser asesinada. Sin embargo, Gandhi era de la opinión de que esto reforzaría su imagen antisikh entre la gente y fortalecería a sus oponentes políticos. Ordenó al Grupo de Protección Especial que volviera a admitir a sus antiguos guardaespaldas sij, incluido Beant Singh, quien según se decía era su favorito personal.

Asesinato 
miniaturadeimagen|210x210px| El lugar donde Indira Gandhi fue asesinada está marcado por una abertura de vidrio en el camino de cristal en el Monumento a Indira Gandhi. 
Alrededor de las 9:20 de la mañana, hora estándar de la India, el 31 de octubre de 1984, Gandhi iba de camino para ser entrevistada por el actor británico Peter Ustinov, quien estaba filmando un documental para la televisión irlandesa. Iba caminando por el jardín de la residencia del primer ministro en el número 1 de la calle Safdarjung en Nueva Delhi hacia la oficina vecina en el número 1de la calle Akbar. 

Gandhi pasó una puerta peatonal custodiada por sus guardaespaldas Satwant y Beant Singh, y los dos hombres abrieron fuego. Beant disparó le tres cartuchos en su abdomen con su revólver del 38,  luego Satwant le disparó 30 cartuchos con su ametralladora Sten después de que ella  hubiera caído al suelo.  Ambos hombres arrojaron sus armas y Beant dijo: "He hecho lo que tenía que hacer. Haces lo que quieres hacer ". En los siguientes seis minutos, los oficiales de la Policía de Fronteras Tarsem Singh Jamwal y Ram Saran capturaron y mataron a Beant, mientras que Satwant fue arrestado por los otros guardaespaldas de Gandhi, junto a un cómplice que intentaba escapar; estaba gravemente herido.  Satwant Singh fue ahorcado en 1989 con el cómplice Kehar Singh . 

Salma Sultan dio la primera noticia del asesinato de Gandhi en las noticias vespertinas de Doordarshan el 31 de octubre de 1984, más de diez horas después de que la mataran.    

Beant era uno de los guardias favoritos de Gandhi, a quien conocía desde hacía diez años.  Satwant tenía 22 años cuando la mató, y había sido asignado a la guardia de Gandhi solo cinco meses antes de su asesinato.

Muerte 
miniaturadeimagen|200x200px| El sari manchado de sangre de Gandhi y sus pertenencias en el momento de su asesinato, conservadas en el Museo Indira Gandhi Memorial en Nueva Delhi . 
Gandhi fue llevada al All India Institute of Medical Sciences, de Nueva Delhi a las 9:30, donde los médicos la operaron. Fue declarada muerta a las 2:20 de la tarde. El examen post mortem fue realizado por un equipo de médicos encabezado por Tirath Das Dogra, quien declaró que habían alcanzado a Gandhi 30 balas con una ametralladora Sterling y un revólver. Los asaltantes le habían disparado 33 balas, de las cuales 30 le habían alcanzado; 23 habían atravesado su cuerpo, mientras que siete permanecían adentro. Tirath Das Dogra extrajo balas para establecer la identidad de las armas y correlacionar cada arma con las balas recuperadas mediante un examen balístico. Las balas se combinaron con las armas respectivas en el CFSL de Delhi. Su cuerpo fue llevado en un carro de armas por las carreteras de Delhi en la mañana del 1 de noviembre a la residencia  Teen Murti Bhavan.  Fue incinerada el 3 de noviembre cerca de Raj Ghat, un monumento a Mahatma Gandhi, en una zona llamada Shakti Sthal. Su hijo mayor y sucesor Rajiv Gandhi encendió la pira.

Consecuencias 
Durante los siguientes cuatro días, miles de sijs fueron asesinados en represalia.  

La Comisión de Investigación del Juez Thakkar (encabezada por el Juez Manharlal Pranlal Thakkar ), creada para investigar el asesinato de Gandhi, recomendó una investigación separada para la conspiración que había estado detrás del asesinato. El Informe Thakkar declaró que la  sospecha apuntaba a RK Dhawan por complicidad en la conspiración.  

Satwant Singh y el supuesto conspirador Kehar Singh fueron condenados a muerte. Ambos fueron ejecutados el 6 de enero de 1989. 

El 22 de agosto de 2014 se estrenó una película en punjabi titulada Kaum De Heere ( Diamantes de la gente ) que destaca el papel / la vida de los dos guardias que asesinaron a Indira Gandhi, pero fue prohibida por el gobierno indio.

Referencias

Enlaces externos 

 Indira Gandhi Memorial Libros del asesinato de Indira Gandhi en tamil en dos volúmenes de Mrs. ZY Himsagar y S. Padmavathi, MA, ML, Notion press.com, CHENNAI, edición de 2016,         
 Explora el monumento virtual de Indira Gandhi

Categoría:Política de India
Categoría:Indira Gandhi