Assassination Nation es una película estadounidense de comedia negra y suspense escrita y dirigida por Sam Levinson. Está protagonizada por Odessa Young, Suki Waterhouse, Hari Nef, Abra, Anika Noni Rose, Colman Domingo, Maude Apatow, Bill Skarsgård, Joel McHale y Bella Thorne. En la película, la ciudad de Salem, Massachusetts entra en caos luego de que un hacker de computadora descubre y filtra secretos personales sobre muchos de sus residentes.

Assassination Nation tuvo su premier en el Festival de Cine de Sundance el 21 de enero de 2018 y fue estrenada en Estados Unidos el 21 de septiembre de 2018 por NEON, AGBO y Refinery29.

Sinopsis
Cuatro adolescentes de los suburbios pasan a ser el foco de atención de los medios después de que su información personal sea filtrada por un hacker anónimo.

Reparto

 Odessa Young como Lily Colson.
 Suki Waterhouse como Sarah.
 Hari Nef como Bex.
 Abra como Em.
 Bella Thorne como Reagan.
 Bill Skarsgård como Mark.
 Joel McHale como Nick.
 Maude Apatow como Grace.
 Colman Domingo como Director Turrell.
 Anika Noni Rose como Nance.
 Kelvin Harrison Jr. como Mason.
 Lukas Gage como Eric.
 Cody Christian como Johnny.
 Danny Ramirez como Diamond.
 Noah Galvin como Marty.
 Jennifer Morrison como Margie Duncan.
 J. D. Evermore como Chief Patterson.
 Cullen Moss como Alcalde Bartlett.
 Susan Misner como Rose Mathers.
 Joe Chrest como Lawrence.
 Kathryn Erbe como Rebecca Colson.
 Jeff Pope como Oficial Richter.
 Andrene Ward-Hammond como Oficial Daniels.

Producción

Desarrollo
En octubre de 2016, Matthew Malek y Anita Gou presentaron la compañía independiente Foxtail Entertainment. El dúo anunció el filme como su primer proyecto. David S. Goyer y Kevin Turen se les unieron como productores.

La película también está producida por Bron Studios y Phantom Four, en asociación con Creative Wealth Media.

Tras la premier en el Festival de Cine de Sundance, NEON adquirió los derechos de la película. AGBO firmó un contrato para to co-distribuir la película con NEON.

En julio de 2018, Refinery29 también se alió con NEON para co-distribuir la película con ellos y AGBO.

Reparto
En diciembre de 2016, Odessa Young, Suki Waterhouse, Hari Nef y Abra se unieron al reparto principal de la película.

En marzo de 2017, Bella Thorne, Maude Apatow, Bill Skarsgård, Joel McHale, Colman Domingo y Noah Galvin se incorporaron al reparto. 

En abril del mismo año, Anika Noni Rose se integró a la película en el papel de Nance.

Rodaje
La fotografía principal comenzó en marzo de 2017 en Nueva Orleans.

Estreno
La película tuvo su premier mundial en el Festival de Cine de Sundance el 21 de enero de 2018. Fue estrenada el 21 de septiembre de 2018 por NEON, AGBO y Refinery29.

Recepción 
Assassination Nation ha recibido reseñas mixtas a positivas de parte de la crítica y de la audiencia. En Rotten Tomatoes, la película posee una aprobación de 72%, basada en 78 reseñas, con una calificación de 6.3/10, mientras que de parte de la audiencia tiene una aprobación de 61%, basada en 566 votos, con una calificación de 3.4/5.

Metacritic le ha dado a la película una puntuación de 53 de 100, basada en 24 reseñas, indicando "reseñas generalmente positivas". En el sitio IMDb los usuarios le han dado una calificación de 6.0/10, sobre la base de 2054 votos. En la página FilmAffinity tiene una calificación de 6.6/10, basada en 208 votos.

Referencias

Enlaces externos
 
 
 
 
 
 

Categoría:Películas de acción suspenso de los Estados Unidos
Categoría:Películas sobre acoso escolar
Categoría:Películas feministas
Categoría:Películas de temática transgénero
Categoría:Películas rodadas en Nueva Orleans
Categoría:Películas de cine adolescente
Categoría:Películas de 2018
Categoría:Películas independientes de Estados Unidos