Austin Darren Daye (nacido el 5 de junio de 1988 en Irvine, California) es un jugador de baloncesto estadounidense que actualmente juega en el Manama Club de Baréin. Con 2,11 metros de altura, juega en la posición de alero. Es hijo del exjugador de la NBA y de varios equipos en Europa Darren Daye. Actualmente juega en el Reyer Venezia Mestre.

Trayectoria deportiva

Universidad 
Jugó durante dos temporadas con los Bulldogs de la Universidad Gonzaga, en las que promedió 11,6 puntos y 5,8 rebotes por partido. Su debut en la competición escolar no pudo ser más prometedor, conasiguiendo 20 puntos y 10 rebotes ante Montana, saliendo desde el banquillo y tras haber fallado sus dos primeros lanzamientos a canasta. Consiguió 54 tapones a lo largo de la temporada, la cuarta mejor marca individual de la historia de Gonzaga. Fue elegido en el mejor quinteto de novatos de la West Coast Conference.

En su segunda temporada volvió a tener un gran inicio, con 15 puntos y 12 rebotes conseguidos ante Montana State. Su récord de anotación lo logró ante Santa Clara, consiguiendo 28 puntos. Al término de la temporada, se declaró elegible para el draft de la NBA.

Estadísticas

Profesional 
Fue elegido en la decimoquinta posición del Draft de la NBA de 2009 por Detroit Pistons.

El 30 de enero de 2013, fue enviado a Memphis en un traspaso a tres bandas entre Pistons, Raptors y Grizzlies que también involucró a Rudy Gay, Hamed Haddadi, Tayshaun Prince, José Manuel Calderón y Ed Davis.

El 1 de agosto de 2013, Daye firmó con los Toronto Raptors. El 20 de febrero de 2014, fue traspasado a los San Antonio Spurs a cambio de Nando de Colo. El 15 de marzo de 2014, fue asignado a los Austin Toros de la Liga de desarrollo de la NBA, pero fue rescatado al día siguiente. El 15 de junio de 2014, Daye ganó su primer anillo de NBA después de que los Spurs derrotaran a los Miami Heat 4 partidos a 1 en las Finales de la NBA de 2014.

En septiembre de 2015 fichó por una temporada con los Cleveland Cavaliers.

Estadísticas de su carrera en la NBA

Temporada regular

Playoffs

Referencias

Enlaces externos 
 Ficha de Daye en NBA.com
 
 Estadísticas de Daye en la NCAA
 Biografía de Daye

Categoría:Baloncestistas de California
Categoría:Baloncestistas de los Gonzaga Bulldogs
Categoría:Baloncestistas de la NBA
Categoría:Baloncestistas de los Detroit Pistons
Categoría:Baloncestistas de los Memphis Grizzlies
Categoría:Baloncestistas de los Toronto Raptors
Categoría:Baloncestistas de los San Antonio Spurs
Categoría:Baloncestistas de los Austin Toros
Categoría:Baloncestistas de los Erie BayHawks
Categoría:Baloncestistas de los Atlanta Hawks
Categoría:Baloncestistas del Jimki
Categoría:Baloncestistas estadounidenses de la Lega Basket Serie A
Categoría:Baloncestistas del Victoria Libertas Pesaro
Categoría:Baloncestistas del Galatasaray
Categoría:Baloncestistas del Hapoel Jerusalem
Categoría:Baloncestistas del Reyer Venezia