Azucena Berrutti (Montevideo, 7 de enero de 1929) es una abogada y política uruguaya, perteneciente al Frente Amplio. Fue ministra de Defensa Nacional entre el 1 de marzo de 2005 y el 3 de marzo de 2008, la primera mujer en ocupar el cargo en Uruguay. Posteriormente fue presidenta del SODRE.

Biografía 

Berrutti se recibió de abogada a los 29 años en 1958 en la Universidad de la República. Ocho años antes ingresó a trabajar en la Intendencia Municipal de Montevideo como auxiliar administrativa e integró durante muchos años la dirección de ADEOM (Asociación de Empleados y Obreros Municipales). Como era afiliada y militante del Partido Socialista del Uruguay fue destituida de su cargo en la época de dictadura y estuvo impedida de trabajar en alguna dependencia del estado durante ese período por lo que se dedicó exclusivamente a su profesión como abogada.

Defendió fervientemente desde 1970 a Tupamaros, Comunistas y Socialistas que eran procesados por la justicia ordinaria que 3 años más tarde pasaría a ser justicia militar. 

Berrutti colaboraba también en el llamado "Servicio de Paz y Justicia" (SERPAJ Uruguay) contra la dictadura militar y en 1983 inició una huelga de hambre en contra de las detenciones y las torturas que los militares propiciaban a estudiantes que se oponían al régimen militar; dicha huelga duró 15 días.

Por el año 1984, al término del régimen militar en el Uruguay, Berrutti volvió a la Intendencia de Montevideo pero se jubiló un tiempo después cuando asumió el político Aquiles Lanza perteneciente al Partido Colorado. De todas formas Berrutti volvió a la Intendencia cuando asume en ella el primer gobierno de Izquierda en 2005 a manos de Tabaré Vázquez, candidato por el Frente Amplio. Berrutti se desempeñó como prosecretaria letrada del ex intendente hasta asumir a la Secretaría General, resultado de la renuncia de quién para ese entonces ocupaba ese puesto, Ricardo Yelpo. 

A los 75 años de edad y siendo una de las personas de más confianza del Dr. Vázquez asume en 2005 como Ministra de Defensa Nacional. Su subsecretario fue José Bayardi.

Deja el cargo de Ministra el 3 de marzo del 2008. Berruti anunció que tras su renuncia al cargo se retiraría de la vida política; asumiendo la titularidad del ministerio Bayardi.

Tras su asunción del cargo se iniciaron grandes cambios en el ministerio frente al gobierno de izquierda. Entre ellos, la primera detención de militares encargados de torturas, desapariciones y asesinatos en la dictadura y la aparición de restos óseos pertenecientes a Ubagesner Chaves Sosa y a Fernando Miranda (dos detenidos desaparecidos integrantes del Partido Comunista de Uruguay).

Con posterioridad se desempeñó como presidenta del SODRE (Servicio Oficial de Difusión, Radiotelevisión y Espectáculos), a solicitud del Presidente Tabaré Vázquez.

Ley de Caducidad 

A pesar de tener una participación activa y destacada en los movimientos contra la Dictadura cívico-militar en Uruguay (1973-1985), a principios de 2010 fue criticada por varios de sus correligionarios y por otros activistas de los Derechos Humanos por sus declaraciones recogidas en el libro Ministras. En ellas, recabadas el 25 de octubre de 2009, adelantó que no votaría por la anulación de la Ley de Caducidad y dijo que dicha campaña fue realizada con "oportunismo político". Según ella, "no existe" la anulación de las leyes y "no es aceptable en el derecho".

Referencias 

Categoría:Ítalo-uruguayos
Categoría:Montevideanos
Categoría:Egresados de la Universidad de la República
Categoría:Abogadas de Uruguay
Categoría:Socialistas de Uruguay
Categoría:Políticas del Frente Amplio (Uruguay)
Categoría:Ministros de Defensa Nacional de Uruguay
Categoría:Ministras de Uruguay
Categoría:Ministras de Defensa