Bad World Tour fue la primera gira musical en solitario del artista estadounidense Michael Jackson, lanzada en apoyo de su séptimo álbum de estudio Bad (1987). Patrocinada por Pepsi y abarcando 16 meses, la gira incluyó 123 conciertos a 4,4 millones de aficionados en 15 países, lo que la convierte en la segunda gira de recaudación más alta de los años 80. Cuando la gira concluyó recaudó un total de 125 millones de dólares, añadiendo dos nuevas entradas en el libro Guinness de los récords para la gira de recaudación más grande de la historia y la gira con la mayor audiencia asistida. En abril de 1989, la gira fue nominada para la “Gira del Año 1988” en la inauguración de los International Rock Awards.

Sólo en los Estados Unidos, donde se realizaron 54 conciertos, la gira tomó el sexto lugar entre las giras más rentables de 1988-1989, recaudando cerca de 20 millones de dólares.

En cada concierto, al menos en Estados Unidos, Jackson reservó 400 boletos para niños pobres. Estas entradas se distribuyeron en hospitales, orfanatos y organizaciones caritativas.

Antecedentes

Primera etapa (1987) 
El 29 de junio de 1987, el mánager de Jackson, Frank DiLeo, anunció el plan del cantante para embarcarse en su primera gira de conciertos en solitario. Patrocinada por Pepsi, la gira comenzó en Japón, marcando las primeras actuaciones de Jackson en el país desde 1973 como parte de The Jackson 5. Los primeros nueve conciertos programados que comenzaron el 12 de septiembre se agotaron en cuestión de horas, y cinco más fueron agregados debido a la alta demanda. Más de 600 periodistas, camarógrafos y aficionados esperaron la llegada de Jackson al país en el Aeropuerto Internacional de Narita de Tokio. Su chimpancé Bubbles, que tomó un vuelo separado, fue recibido por más de 300 personas. Un jumbo jet fletado se utilizó para transportar 22 camiones de equipo, junto con la comitiva de Jackson de 132 para la gira. El escenario utilizó 700 luces, 100 altavoces, 40 láseres, tres espejos y dos pantallas de 24 por 18 pies. Los intérpretes llevaban 70 trajes, cuatro de los cuales estaban conectados con luces de fibra óptica.

Mientras estaba en Tokio, el crítico australiano de música pop Ian “Molly” Meldrum dirigió una entrevista exclusiva a Jackson y DiLeo que apareció en 60 Minutes en los Estados Unidos. El 18 de septiembre, Jackson recibió la Llave de la Ciudad por Yasushi Oshima, el alcalde de Osaka. Fue acompañado por Bubbles, que fue el primer animal permitido dentro del ayuntamiento de la ciudad. Jackson dedicó sus conciertos japoneses a Yoshiaki Hagiwara, un niño de cinco años que fue secuestrado y asesinado, y entregó £12,000 a los padres de Hagiwara. Las cifras de asistencia para las primeras 14 fechas en Japón totalizaron un récord de 450.000. Multitudes de 200,000 eran lo que los artistas pasados pudieron lograr atraer para una sola gira. Nippon Television fue co-patrocinadora de Pepsi para las fechas japonesas.

Jackson realizó cinco conciertos en Melbourne, Sydney y Brisbane en Australia en noviembre. Mientras estaba fuera del escenario, pasó un tiempo visitando a niños enfermos en sus casas en los suburbios de Sydney.

Segunda etapa (1988-1989) 
miniaturadeimagen|269x269px|Logotipo de la gira (1988).
miniaturadeimagen|Michael Jackson interpretando The Way You Make Me Feel en 1988.
Los ensayos para la etapa de 1988 de la gira tuvieron lugar en el Pensacola Civic Center en Pensacola, Florida del 22 de enero al 18 de febrero de 1988. Vincent Paterson, que había trabajado con Jackson en varios videos, fue traído para coreografiar y co-dirigir la gira con él. En el último día de preparación, Jackson permitió a 420 escolares verlo ensayar después de que los niños le hicieron un video musical de rap en su honor. Las primeras actuaciones debían comenzar en Atlanta, pero los funcionarios de Pepsi objetaron que la ciudad fuera el hogar de la compañía rival de bebidas Coca-Cola. Para los dos espectáculos de Atlanta, Jackson dio 100 entradas a la Fundación Children's Wish para niños con enfermedades terminales. El primero de tres conciertos en el Madison Square Garden en Nueva York en marzo sirvió como un beneficio para recaudar $500,000 al United Negro College Fund. Jackson presentó un cheque de $600,000 a la fundación. El 2 de marzo de 1988, Jackson se presentó en la 30ª edición de los Premios Grammy, recibiendo una enorme ovación de pie después de realizar “The Way You Make Me Feel” y “Man in the Mirror”. El álbum de Jackson, Bad también fue nominado para el Álbum del Año en la ceremonia.

Jackson comenzó su gira europea en Roma en el Estadio Flaminio el 23 de mayo de 1988. La policía y los guardias de seguridad rescataron a cientos de aficionados de ser aplastados en la muchedumbre de 35.000. El hábito de Jackson de sincronización de labios comenzó en esta parte de la gira, pero solo en cuatro canciones del setlist: “Smooth Criminal”, “Bad”, “The Way You Make Me Feel” y “Man in the Mirror”. El 17 de junio, Jackson viajó a la ciudad de Vevey para conocer a Oona O'Neill, la viuda del actor cómico Charlie Chaplin. «He cumplido mi mayor sueño de niñez» dijo Jackson después de la visita. Las fechas europeas más exitosas fueron las de Londres en el Estadio de Wembley. La demanda de boletos para las cinco fechas de julio superó los 1,5 millones, lo suficiente para llenar el lugar de capacidad de 72,000 20 veces. Jackson realizó siete conciertos agotados, superando el récord anterior de Madonna, Bruce Springsteen y Genesis. Más espectáculos podrían haber sido añadidos, pero el lugar había alcanzado su cuota de actuaciones en vivo. El tercer concierto el 16 de julio contó con la presencia de Diana, la princesa de Gales y el príncipe Carlos. El 8 de septiembre, Jackson entró en el libro Guinness de los récords, la primera de tres veces en la gira. Los espectáculos de Wembley fueron asistidos por un récord de 504.000 personas. La gerencia también le otorgó un premio especial. El 30 de julio, NBC transmitió Michael Jackson Around the World, un especial de 90 minutos documentando al cantante en gira. El 29 de agosto, después de una actuación de cumpleaños en Leeds, Jackson donó $130,000 a Give For Life. El último espectáculo europeo se llevó a cabo en Liverpool el 11 de septiembre, organizado en el Circuito de Aintree. 1.550 aficionados fueron reportados como heridos entre la multitud de 125.000.

En septiembre de 1988, Jackson recorrió los Estados Unidos por segunda vez. El 23 de octubre, donó $125,000, el producto neto a su primer espectáculo en Detroit, al Museo Motown de la ciudad. La gira americana sola recaudó un total de $20.3 millones, la sexta más grande del año. La gira estaba planeada para terminar en Tokio, pero Jackson sufrió de cuerdas vocales hinchadas después del primero de seis conciertos en Los Ángeles en noviembre. Los otros cinco fueron reprogramados para enero de 1989. Durante el espectáculo del 11 de diciembre en Tokio, Ayana Takada, de nueve años de edad, fue seleccionada para recibir un certificado de Jackson para conmemorar a los cuatro millones de personas que asistieron a la gira.

Cinco conciertos en Los Ángeles se celebraron para concluir la gira el 27 de enero de 1989. En 16 meses, Jackson realizó 127 conciertos en 15 países a una audiencia de 4,4 millones de dólares por un total bruto de $125 millones. La gira americana sola recaudó un total de $20.3 millones, la sexta más grande del año. El libro Guinness de los récords reconoció la gira como la mayor recaudación de fondos en la historia y la gira por actuar a la mayoría de la gente. En abril de 1989, la gira fue nominada para la “Gira del Año 1988” en la inauguración de los International Rock Awards. Perdió ante Amnesty International.

Actos de apertura 
 Kim Wilde (Europa)
 Taylor Dayne (Europa—Fechas seleccionadas)

Setlist

1987 
 “Wanna Be Startin' Somethin'”
 “Things I Do for You”
 “Off the Wall”
 “Human Nature”
 “This Place Hotel”
 “She’s Out of My Life”
 Popurrí de los Jackson 5: “I Want You Back” / “The Love You Save” / “I’ll Be There”
 “Rock with You”
 “Lovely One”
 “Bad Groove” Sección improvisada de la banda
 “Workin’ Day and Night”
 “Beat It”
 “Billie Jean”
 “Shake Your Body (Down to the Ground)”1
 “Thriller”
 “I Just Can’t Stop Loving You” dueto con Sheryl Crow
 “Bad”
1Contiene extractos de “Don’t Stop ‘til You Get Enough”

1988 

1. “Wanna Be Startin' Somethin'”

2. “This Place Hotel”

3. “Another Part of Me”

4. “I Just Can’t Stop Loving You” dueto con Sheryl Crow

5. “She’s Out of My Life”

6. Popurrí de los Jackson 5: “I Want You Back” / “The Love You Save” / “I’ll Be There”

7. “Rock with You

8. “Human Nature”

9. “Smooth Criminal”

10. “Dirty Diana”

11. “Thriller”

12. “Bad Groove” Sección improvisada de la banda

13. “Workin’ Day and Night”

14. “Beat It”

15. “Billie Jean”

16. “Bad”

17. “The Way You Make Me Feel” 

18. “Man in the mirror"

1988-1989
 “Wanna Be Startin' Somethin'”
 “This Place Hotel”
 “Another Part of Me”
 “Human Nature”
 “Smooth Criminal”
 “I Just Can’t Stop Loving You” dueto con Sheryl Crow
 “She’s Out of My Life”
Popurrí de los Jackson 5: “I Want You Back” / “The Love You Save” / “I’ll Be There”
 “Rock with You”
 “Thriller”
 “Bad Groove” Sección improvisada de la banda
 “Workin’ Day and Night”
 “Beat It”
 “Billie Jean”
 “Bad”
Bis
 “The Way You Make Me Feel”
 “Man in the Mirror”

Notas 
 Stevie Wonder hizo una aparición sorpresa en un concierto en Brisbane el 28 de noviembre de 1987. Aunque se rumoreaba que cantaron juntos "Just Good Friends" con Jackson, esto no pasó.
 En el Madison Square Garden de Nueva York, "Steve Stevens" (Guitarra - Billy Idol)quien fue el guitarrista de "Dirty Diana" estuvo en uno de los conciertos con Jackson en la misma canción.
 Durante la presentación de "The Way You Make Me Feel", la modelo Tatiana Thumbtzen (quien fue la misma chica que sale en el videoclip) se uniría a Michael para llevar a cabo solo durante los tres primeros espectáculos de la segunda etapa de 1988, pero en Nueva York besó a Michael en medio de la canción y después del concierto fue despedida y reemplazada por "Sheryl Crow".
 La Princesa Diana y el Príncipe Carlos asistieron el 16 de julio de 1988 al concierto en el estadio de Wembley. "Dirty Diana" fue sacada de la lista de canciones porque Michael pensó que iba a ofender a su Alteza Real, pero cuando la princesa Diana le dijo a Michael que "Dirty Diana" era su canción favorita, él la volvió a insertar al setlist. Aunque muchos creen que Jackson no pudo volver a incluir dicha canción en el show por falta de tiempo, se puede corroborar en el DVD "Live at Wembley, July 16 1988, publicado en 2012, que sí llegó a interpretarla con normalidad durante ese concierto.
 Durante la gira, Jackson cantó "I Just Can't Stop Loving You" en vivo en el escenario con la vocalista de fondo Sheryl Crow.
 A partir de la segunda vuelta de conciertos en Estados Unidos en septiembre de 1988, Jackson cambio 2 cosas hasta el final de la gira. La primera cambio el orden de las canciones, y la segunda fue que quitó "Dirty Diana" del Tracklist.
 En los últimos conciertos que realizó en Los Ángeles en enero de 1989, interpretó "The Way You Make Me Feel" con camisa blanca, de la misma manera que también lo hizo en "Man in the Mirror" con esa camisa.
 "The Way You Make Me Feel" fue sacado de la lista de canciones en las fechas seleccionadas debido a la tardanza de los espectáculos u otras razones desconocidas. Cuando esto ocurrió, se llevó a cabo "Man in the Mirror" con la chaqueta negra de "Bad". Las fechas en que se omitieron canciones incluyendo el concierto del 16 de julio de 1988 en Wembley (tiempo de retraso) y el concierto del 5 de marzo de 1988 en Nueva York.
 Jackson empezó a recurrir al playback en la 2.ª parte de la gira: en The way you make me feel, Smooth Criminal y Man in the mirror, incluso en Bad. Pero como era común en él, también llegó a hacer partes en directo, sobre todo en el final de la canción.
 En los últimos conciertos de Tokio y de los Estados Unidos, se descartó la canción "Dirty Diana". Al momento en el que terminaba la canción "Another Part Of Me", no empezaba la introducción de "I Just Can't Stop Loving You" sino una introducción para iniciar la canción "Human Nature".

Fechas del Tour

integrantes 
voz principal y coros: Michael Jackson
Coristas: Kevin Dorsey, Darryl Phinnessee, Dorian Holley, Sheryl Crow
Sintetizadores: Greg Phillinganes y Rory Kaplan
Guitarra rítmica: Christopher Currell
Batería: Ricky Lawson
guitarra principal: Jennifer Batten
Bajo y Keytar: Don Boyette

Créditos 
Tour Staf
 Director Ejecutivo: MJJ Productions
 Productor Ejecutivo: Frank DiLeo
 Coordinador: Sal Bonafede
 Abogados: Ziffren, Brittenham & Branca
 Gestión de Empresas: Gelfand, Rennert & Feldman
 Relaciones Públicas: Solters/Roskin/Friedman Inc.
 Grupo Coordinador: Nelson Hayes
 Asistente de Michael Jackson: Mary Coller
 MJJ Producción Personal: Miko Brando, Martha Browning
 Asistente de Mr. DiLeo: Meredith Besser
 Asistente de Mr. Bonafede: Marcia Gilbreath
 Director de Seguridad: Bill Bray
 Ejecutivo Intérprete: Patrick Nopakun
 Gracias al especial: Kenny Rogers
 Asistente de Director: Jolie Levine
 Coreografiado por: Michael Jackson
 Asistente de Coreografía y Estadiaje: Vincent Paterson
 Diseñado por el conjunto: Tom McPhilips
 Lighting Designer: Allen Branton
 Hair & Make-up: Karen Faye
 Tour Fotógrafo: Sam Emerson, Harrison Funk (Michael se reintegró en Europa 1988)

Referencias

Enlaces externos 
Collection of concert tickets from the Bad Tour 
Collection of second leg concert posters from the Bad Tour
Bad Tour 1988 DVD Promo Video 1
Bad Tour 1988 DVD Promo Video 2

Categoría:Giras musicales de Michael Jackson
Categoría:Giras musicales de 1987
Categoría:Giras musicales de 1988
Categoría:Giras musicales de 1989