El Baloncesto Superior Nacional, también conocida por sus siglas BSN, es la más alta liga de baloncesto existente en Puerto Rico. La liga fue establecida en 1930 ha producido jugadores reconocidos a nivel mundial y a nivel de la NBA de Estados Unidos.

Equipos:                        Campeonatos:
Indios de Mayaguez 1.
Santeros de Aguada 1.
Cariduros de Fajardo 0.
Capitanes de Arecibo 7.
Cangrejeros de Santurce 8.
Atenienses de Manatí 0.
Leones de Ponce 14.
Atlético de SanGerman 14.
Vaqueros de Bayamon 14.
Brujos de Guayama 0.
Piratas de Quebradilla 6.
Gallitos de Isabela 0.
Mets de Guaynabo 3.
Criollos de Caguas 1.
Algunos están en reposo pero están activo en la lista.

Historia 
La BSN tuvo problemas 
No obstante, la liga es extremadamente popular en Puerto Rico, y gracias a jugadores como Carlos Arroyo, José Juan Barea y José Ortiz, que han jugado en la NBA y en Puerto Rico, la liga se ha dado a conocer mundialmente. 

El torneo del 2008 comenzó el 28 de febrero y finalizó el 28 de mayo de 2008. Resultando como equipo campeón los Capitanes de Arecibo frente a los Gigantes de Carolina en el séptimo juego de la final.

El torneo del 2009 comenzó el 18 de abril y finalizó a mediados del mes de julio del 2009. Resultando campeón los Vaqueros de Bayamón frente a los Piratas de Quebradillas en seis partidos.

El pasado torneo comenzó el 4 de marzo de 2010 y finalizó el 3 de julio de 2010- Resultando campeón los Capitanes de Arecibo frente hasta los entonces campeones Vaqueros de Bayamón en un séptimo y dramatíco encuentro.

El BSN ha dado varios propectos para la NBA entre ellos: los bases Carlos Arroyo y José Juan Barea.
En El 1968 Phil Jackson actual dirigente de New York Knicks dirigió a Los Atléticos de San Germán.

Clubes

Campeonatos del BSN

Enlaces externos 
 bsnpr.com - site oficial
 coquisports.com - noticias del baloncesnto
 Atléticos.org - site oficial Atléticos de San Germán
 capitanesarecibo.com - site oficial Capitanes de Arecibo
 VaquerosAhi.com - site oficial Vaqueros de Bayamón
 LeonesPonce.com - site oficial Leones de Ponce

Categoría:Baloncesto en Puerto Rico
Categoría:Ligas Nacionales de Baloncesto
Categoría:Eventos deportivos en Puerto Rico