La bandera de Gadsden es una bandera de origen estadounidense asociada al libertarismo. La bandera fue diseñada en 1775 por Christopher Gadsden durante la Revolución estadounidense. El fondo de la bandera es amarillo, y en el medio hay una serpiente cascabel en espiral y en posición defensiva, lista para atacar. Bajo la serpiente se lee la frase « tread on me», en español «No me pisotees». 

La bandera de Gadsden fue diseñada por el general Christopher Gadsden en el año 1775 para la marina independentista, durante la Guerra de la Independencia de los Estados Unidos. El primero en utilizar la simbología de la serpiente de cascabel con fines políticos y como representación de las entonces trece colonias fue Benjamin Franklin (1706-1790), quien, en 1751, en su periódico Pennsylvania Gazette, publicó un artículo burlándose de la costumbre británica de deportar a sus convictos a tierras americanas, sugiriendo que, en correspondencia, ellos deberían enviarles a cambio serpientes de cascabel.

Años más tarde, en 1754, Franklin repitió el tema publicando una famosa viñeta, «Join, or Die.», en la que aparecía una serpiente de cascabel cortada en ocho pedazos, representando cada una de ellas a una colonia (agrupando a las cuatro de Nueva Inglaterra –Nueva Hampshire, Massachusetts, Rhode Island y Providence y Connecticut- en una sola que constituía la cabeza) y ordenadas de norte a sur. Con ella, pretendía llamar a la unión entre todas las colonias en unos tiempos de conflicto con los indios y a pocos años de que estallara la Guerra de los Siete Años (1756-1763) contra los franceses.

En diciembre de 1775, ya en pleno conflicto con Gran Bretaña, Franklin publicó en su nuevo periódico, el Pennsylvania Journal, un artículo sugiriendo que la serpiente de cascabel sería un buen símbolo para representar el espíritu de los colonos americanos:

Siendo un símbolo conocido por todos los colonos, una vez que el Segundo Congreso Continental decidió crear la Armada de los Estados Unidos (US Navy) y la Infantería de Marina (US Marines) y les dio como su primera orden la de interceptar los barcos británicos que abastecían a las tropas británicas desplegadas en las colonias, estas primeras compañías de infantes de marina pintaron sus tambores de amarillo con una serpiente de cascabel enroscada con trece cascabeles en su cola y el lema «Don’t Tread On Me» («No me pises»). Al mismo tiempo, el entonces coronel Christopher Gadsden, que era uno de los siete miembros del comité del Congreso que había organizado la primera misión de la Armada, le hizo entrega al comandante en jefe de la Armada, el comodoro Esek Hopkins, de una bandera amarilla con el mismo emblema de la serpiente de cascabel, siendo conocida a partir de entonces como la «bandera de Gadsden» (Gadsden flag). 

Su significado histórico, como indicara Benjamin Franklin, se refiere a la actitud no ofensiva, sino meramente defensiva de la joven nación en tiempos de su independencia y los principios que la fundamentaron, asociada al comportamiento de la cascabel, que no ataca hasta que la molestan.

En la actualidad esta bandera es frecuentemente utilizada por sectores anarcocapitalistas, libertarios o liberales de distintas ramas. Simboliza en este contexto el principio de no agresión, este principio rechaza las diversas formas de intervención del Estado en la sociedad por considerarlas ataques a los derechos del individuo y a las libertades civiles.

Referencias

Enlaces externos 
 No te metas conmigo, historia de la bandera Gadsden

Gadsden
Categoría:Banderas de movimientos independentistas
Categoría:Independencia de Estados Unidos
Categoría:Reino Unido en 1775
Categoría:Símbolos sobre la libertad
Categoría:Historia de las Trece Colonias
Categoría:Serpientes en el arte