Barriosuso es una localidad del municipio de Buenavista de Valdavia, en la provincia de Palencia, comunidad autónoma de Castilla y León, España. Se sitúa a un kilómetro de la carretera entre Saldaña y Cervera de Pisuerga.

Demografía 

A fecha de 1 de enero de 2012, según el Instituto Nacional de Estadística, la población de la localidad era de 20 habitantes.

Economía local 
Agricultura, ganadería. Además es una importante reserva cinegética y micológica.

Patrimonio 
Iglesia de San Juan Bautista.

Historia

Santa María de Cavarrosa 
Localidad nacida al amparo del Monasterio de Santa María de Cavarrosa, y del Castillo de Agüero, inicialmente se llamó Agorio o Agüero de Suso. En 1093 encontramos la siguiente referencia al monasterio de Santa María de Cavarrosa en un documento del Monasterio Real de San Benito de Sahagún: In alfoze de Saldania, monasterium de Sancte Marie de Kavarrosa, cum sua herencia.... A pesar de no quedar ningún vestigio del Monasterio, aún se conserva la talla de Nuestra Señora de Cavarrosa venerada en la iglesia parroquial de Barriosuso.

Estudio 
En su día Barriosuso contó con un importante colegio eclesiástico llamado El Estudio o Preceptoría de Barriosuso. Fundado por un Obispo de Cuba, su función estuvo destinada a dar una formación eminentemente clásica a aquellos alumnos de los pueblos circundantes que destacaban por su capacidad intelectual. La descripción del Estudio nos habla de un edificio grande con un claustro o soportales en su interior. Contaba con una Iglesia y adosado a esta se encontraba una biblioteca extraordinaria con volúmenes cuyas ediciones solamente se podían encontrar en Roma. En la década de los 50 del siglo XX, era su preceptor D. Luis de Celis. El Estudio se mantuvo hasta el 1961 año en el que cerró sus puertas y que por falta de cuidado desapareció. 

En él se formaron eminentes religiosos, entre ellos Juvencio Hospital, o el padre Lucas Espinosa, importante filólogo e indigenista nacido en Villabasta.

Véase también 
Turismo en la provincia de Palencia
Ayuntamiento de Buenavista de Valdavia

Categoría:Localidades de Buenavista de Valdavia
Categoría:Vega-Valdavia
Categoría:Localidades de la provincia de Palencia