«Being Boring» es una canción del grupo pop británico Pet Shop Boys, la canción de apertura de su cuarto álbum, Behavior. 

Como el segundo lanzamiento del álbum, luego de «So Hard», «Being Boring» no fue particularmente exitoso después del lanzamiento, solo alcanzó el número veinte en la lista de singles del Reino Unido y fue el primer sencillo lanzado por el grupo que no llegó al Top 10 desde "Opportunities (Let's Make Lots of Money)", cuatro años antes.

Temática 
La canción trata sobre la idea de crecer y cómo las percepciones y valores de las personas cambian a medida que envejecen. El título aparentemente se materializó después de que alguien en Japón acusó al dúo de ser aburrido. El título también se deriva de una cita de Zelda Fitzgerald: 

En muy alta estima por los aficionados de Pet Shop Boys, en una entrevista en 1993, Neil Tennant describió "Being Boring" como "una de las mejores canciones que hemos escrito", y explicó que 

La canción fue originalmente ensamblada en un estudio en West Glasgow, donde también se realizó la música para "My October Symphony", "The End of the World" y el inédito "Love and War".

En directo 
A pesar del moderado éxito comercial de la canción, «Being Boring» se ha interpretado regularmente en casi todas las giras, y los fanes la consideran una de las mejores y más hermosas canciones de Pet Shop Boys.

No obstante, no fue incluida en principio en el Performance Tour 1991, la gira que promocionaba el disco Behaviour (que contenía la canción), debido a varios factores, incluyendo que es difícil de cantar. Eso llevó a muchos fanes, incluido Axl Rose de Guns N 'Roses, a quejarse de su omisión. Como resultado, se agregó como un bis al final de la gira y la banda comentó que "invariablemente obtuvo la mejor recepción de la noche".

Desde entonces, ha formado parte de todas las giras hasta el Electric Tour 2013-15, en el que apareció de forma esporádica. En el Super Tour 2016-19 no fue incluida en ningún concierto.

Videoclip 
Being Boring posee dos videoclips, el primero dirigido por el fotógrafo de moda Bruce Weber, totalmente en blanco y negro, muestra una fiesta en la casa y comienza con un nadador desnudo y un mensaje:

Lado B 
El lado B, "We All Feel Better in the Dark" fue escrito alrededor de una pieza musical que Chris Lowe había compuesto y lo presenta como el vocalista principal. Según explica, 

La pista demostró ser un favorito de los fanáticos y se realizó en vivo durante su Performance Tour en 1991. El remix 12 "incluye dos mezclas de la canción de Brothers in Rhythm.

Listas de popularidad

Versiones 

 La cantante australiana Merril Bainbridge incluyó una versión de la canción en su álbum debut de 1995, The Garden.
 La banda noruega de power pop Autopulver versionó la canción y la incluyó como una canción adicional en la edición especial de Benelux de su álbum de 1997, F-Words.
 El dúo synthpop sueco de Pet Shop Boys, West End Girls, grabó una versión para su álbum de 2006, Goes Petshopping.
 El cantante austríaco Bernhard Eder incluyó una versión de la canción en su álbum de 2007, "the livingroom sessions" (TRONrecords).

Referencias

Enlaces externos 

 BBC - Sold on Song "Being Boring" 
    

Categoría:Canciones en memoria de personas fallecidas
Categoría:Canciones de Pet Shop Boys
Categoría:Sencillos de Pet Shop Boys
Categoría:Sencillos de Parlophone
Categoría:Canciones de 1990
Categoría:Sencillos de 1990
Categoría:Himnos LGBT
Categoría:Canciones sobre adolescentes
Categoría:VIH/sida en la ficción
Categoría:Canciones en inglés