miniatura|Iglesia de Santa María de Talló
Bellver de Cerdaña (en catalán y oficialmente, Bellver de Cerdanya) es un municipio español, situado en  la provincia de Lérida, comunidad autónoma de Cataluña, en la comarca de la Baja Cerdaña. Hasta mediados del  se denominaba Bellver.

El municipio es un conglomerado de diferentes pueblos, masías aisladas y vecindarios diversos que conforman uno de los más grandes municipios de la comarca. Bellver es el principal núcleo de la subcomarca de la Batllia, situada al sudoeste de la Cerdaña, y que también incluye los municipios de Prulláns y Riu. Esta porción sureña de la comarca también es llamada por sus habitantes Pequeña Cerdaña. Administrativamente pertenece a la provincia de Lérida, aunque sus hechos históricos y geográficos la vinculan estrechamente con Puigcerdá, capital de la comarca, con la Seo de Urgel y con Ripoll y Vich, más allá de la Collada de Tosas. Bellver se encuentra a medio camino de Puigcerdá y Seo de Urgel.

Entidades de población 
 Bellver de Cerdaña
 Baltarga
 Beders
 Bor
 Coborriu de Bellver
 Cortás
 Éller
 Nas
 Olià
 Ordén
 Pedra
 Pi
 Riu de Santa María
 San Martí dels Castells
 Santa Eugènia de Nerellà
 Santa Magdalena de Talló
 Talló
 Talltendre
 Vilella

Clima 

En este municipio, en la zona norte, se encuentra el pueblo más frío de España, cuyo nombre es Talltendre, a una altitud similar a la de Ordèn - el pueblo de un poco más abajo -, rondando los 1.700m y con una precipitación de 942mm y una media anual de temperatura de 5'2 °C.

En el pueblo de Bellver de Cerdaña:
-Mes más cálido(julio): 18'8 °C
-Mes más frío(enero): -0'6 °C
-Media anual: 9'1 °C
-Precipitación anual: 786 mm.

 Estas informaciones son exclusivamente del pueblo (1060m), ya que al ascender hacia el norte también se asciende en altura y en precipitación, y las temperaturas bajan drásticamente al superar la barrera de los 1800m.

Lugares de interés 
 Las murallas
 El barrio antiguo
 Iglesia de Santa María y San Jaime
 Iglesia de Santa María de Talló
 Iglesia de Sant Julià de Pedra
 Torre de la cárcel
 La torre de Cadell
 Iglesia de Santa Eugènia de Nerellà

Prehistoria 
Una de las primeras muestras de la presencia humana en este término corresponde a las pinturas rupestres prehistóricas del Abrigo de la Vall d´Ingla, descubiertas en agosto de 1983 por Jordi Comas y Joan Pallarès, miembros de la Federació Catalana de Espelelogia. Agrupadas en diversos paneless corresponden a formas abstractas (puntos, barras, máculas..), de carácter gestual, pertenecientes al conocido como Arte esquemático (6.500-3.500 años antes del presente), expresiones creenciales de los grupos neolíticos, presentes también en Cogul, Vall de la Coma (Albi), Aparets (Artesa de Segre), etc . Están declaradas Patrimonio Mundial por la UNESCO desde 1998, aunque tanto este santuario de la comarca de la Cerdaña como el 88,45% de los que se reparten por los territorios de Lérida, carecen de algún tipo de protección, lo que representa un constante peligro para su salvaguarda.

Referencias literarias 
En el pueblo, ambientó Gustavo Adolfo Bécquer su poema La cruz del diablo, a partir de una antigua leyenda de la cuevas de Bellver. En la zarzuela La cruz del valle, de Antonio Reparaz, en la que colaboró Bécquer, hay una aproximación a las tradiciones populares de los alrededores.

Referencias

Bibliografía 
 Anna ALONSO TEJADA i Alexandre GRIMAL NAVARRO (2007): El Arte Rupestre del Cogul. Primeras Imágenes Humanas en Cataluña, Pagés Editores, Lérida. ISBN 978-84-9779-593-7.
 Anna ALONSO i Alexandre GRIMAL (2001), "La pintura rupestre prehistórica", La Noguera Antiga. Des dels primers pobladors fins als visigots, Barcelona, pp. 96-115. ISBN 84-393-5599-8.

Enlaces externos 

 Ayuntamiento de Bellver
 
 Información del Instituto de Estadística de Cataluña
 Patrimonio artístico de Bellver

Categoría:Municipios de la provincia de Lérida
Bellver de Cerdanzza
Bellver de Cerdanzza
Categoría:Localidades de la provincia de Lérida