miniatura|260px|Azulejo que ilustra la geografía y la historia del municipio.
Benalauría es un municipio español de la provincia de Málaga, Andalucía, situado en el este de la provincia en el Valle del Genal, siendo una de las poblaciones que conforman la comarca de la Serranía de Ronda. Cuenta con 456 habitantes (INE 2016).

Geografía 
Situada a 667 metros sobre el nivel del mar (desde el pueblo se divisa Gibraltar y la costa norteafricana), dista 30 km de Ronda. Sus calles y casas conservan el típico ambiente rural de los pueblos de la Serranía de Ronda, comarca a la que pertenece.

Política y administración 
La administración política del municipio se realiza a través de un Ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Benalauría mayores de 18 años y nacionales de España y de los restantes estados miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Benalauría está formada por 7 concejales.

Patrimonio 
Columbario romano del Cortijo del Moro: Monumento funerario romano, probablemente del siglo I d. C. La construcción de la cámara sepulcral es de planta rectangular con una única sala con paredes de tres hiladas de piedras que tienen la misma altura.

Economía 
Su economía se basa en la agricultura: vides, almendros, cítricos, olivares, encinares...destaca también la producción de corcho de sus alcornoques. Museo etnográfico.

Fiestas 
Fiestas: Moros y cristianos en honor del patrón local, Santo Domingo de Guzmán, primer fin de semana de agosto; Virgen del Rosario, 7 de octubre.

Referencias

Enlaces externos 

 Ayuntamiento de Benalauría
http://gaucinartesania.blogspot.com.es/2014/08/fiesta-de-moros-y-cristianos-benalauria.html

Categoría:Municipios de la provincia de Málaga
Categoría:Localidades de la provincia de Málaga
Categoría:Serranía de Ronda