miniaturadeimagen|Imagen de una nevada en el Valle de Benasque en enero de 2017.
Benasque (en patués Benás) es un municipio de la provincia de Huesca, en la comunidad autónoma de Aragón, España. Está situado en el corazón de los Pirineos a 143 km de la capital en dirección noreste. Pertenece al partido judicial de Boltaña y forma parte de la comarca de La Ribagorza.

Geografía 
Se localiza a 1138 msnm, junto al río Ésera, entre el embalse de Paso Nuevo aguas arriba y el embalse de Linsoles aguas abajo. Es centro neurálgico del Valle de Benasque, llamado también el "Valle Escondido", y municipio destacado de la comarca, donde sobresale por sus valores paisajísticos y naturalistas, dado que aquí se encuentra el parque natural de Posets-Maladeta y el pico Aneto.

En su término municipal, que abarca 233,17 km², se hallan los bellos pueblos de Cerler y Anciles, el primero de ellos también famoso por sus pistas de esquí.

Parte de su término municipal está ocupado por el Parque natural Posets-Maladeta y el Monumento natural de los Glaciares Pirenaicos.

Comunicaciones 
Tradicionalmente ha estado muy aislada tanto de Francia como del resto de España. Pensemos que antes de la construcción del congosto de Ventamillo (en torno a 1916), llegar hasta Graus costaba un día de viaje, que únicamente se podría hacer andando o sobre caballerías. El viaje a Bagnères-de-Luchon costaba (y sigue costando) más de 10 horas. Esta vía que lo comunica con Bagnères-de-Luchon, en Francia, ha recibido la protección como Vía Transnacional Europea.

Demografía 
Su población es de  habitantes () y su gentilicio es benasqués.

Lingüística 
Filológicamente es conocido por ser el lugar de encuentro del aragonés, del catalán y del gascón y hablarse un habla de transición llamado benasqués o patués.

Clima 
El clima de Benasque es de alta montaña, con veranos templados e inviernos fríos, con temperaturas bajo cero y nevadas frecuentes.

Su temperatura media anual es de 9,4 grados, que, para su situación (a 1.138 metros), lo hace un lugar frío, con un clima de montaña.
Para la previsión meteorológica, véase el siguiente enlace externo: aemet.es

Historia 
Probablemente fundada por los romanos, que construyeron los primeros baños de agua sulfurosa en su actual ubicación (baños de Benasque), aunque este hecho no está documentado. La referencia documental más antigua, el Rótulo de Benasque, data de 1006 a 1018.

Desde el siglo XI perteneció al Condado de Ribagorza, parte del Reino de Aragón.

La población ha sufrido variaciones en la historia, alcanzando un máximo en 1870 (1750 habitantes) y un mínimo en 1970 (574 habitantes). Ya en el siglo XXI se ha vuelto a alcanzar un nuevo máximo.

Personajes insignes 

 Antonio Cornel y Ferraz (1745-1821): ministro de la Guerra de Carlos IV.
 Valentín Ferraz y Barrau (1792-1866): teniente general, ministro de la guerra, diputado, senador, alcalde de Madrid y presidente del Consejo de Ministros en 1840, natural de Anciles.
 José Ferraz y Cornel (1796-1854): ministro de Hacienda en 1840.
 Francisco Javier Ferraz y Cornel (1776-1850): teniente general y presidente del Tribunal Supremo de Guerra y Marina.

Sucesos relevantes 
En 1660 sufrió un fuerte terremoto. La zona pirenaica tiene una moderada actividad sísmica, por lo que se producen con cierta frecuencia pequeños temblores.

En los años 1727, 1834, 1925 ,1963 , 1982 y 2013 se produjeron grandes avenidas del río Ésera que causaron numerosos daños, entre ellos la destrucción de los puentes.

Situado en un alto al norte del pueblo, existía desde el siglo XIII un castillo que fue mandado demoler por Real Decreto en 1858.

Durante la guerra civil española, un incendio destruyó buena parte de la villa de Benasque, provocando la muerte de muchos vecinos.

Relato de un testigo presencial:

En 1939 el puerto de Benasque fue testigo de una dura travesía de republicanos que huían a Francia.

Economía 
miniaturadeimagen|235px|Avenida de los Tilos. Benasque
Aunque la economía ha girado tradicionalmente en torno a la ganadería y en menor medida la agricultura y silvicultura, en las últimas décadas estas actividades prácticamente han desaparecido, pasando a ser el turismo la actividad central.

En el primer tercio del siglo XX se explotaba una mina de piritas más arriba de Cerler. Su producto se bajaba en un teleférico de más de 3 km de longitud, cuyos restos todavía hoy se pueden apreciar unos 500 metros antes de la entrada de Benasque.

La creación y expansión de la estación de esquí de Cerler, así como el creciente turismo de montaña han dado impulso a la construcción de numerosos hoteles, edificios de apartamentos, restaurantes, comercios y demás establecimientos relacionados.

Gastronomía 

miniaturadeimagen
La gastronomía en el Pirineo Aragonés es muy variada mezclando lo tradicional con lo actual. Tanto la cocina innovadora como la de antaño no deja indiferente a quien prueba alguno de los platos. Pero para todos aquellos que se acercan buscando lo tradicional, no dejar de probar platos como las migas con uva o huevo, las sopas de ajo o de pan o los boliches. De segundo una buena carne a la brasa, chiretas o algún guiso de caza. Y si aún queda hueco para más, las rosquillas o crespillos de postre acompañadas de un quemadillo para entrar en calor ya que como dice el refrán “El Aragonés fino después de comer tiene frío”.

Eventos 
Fiestas patronales en honor de San Marcial, que se celebran el 30 de junio. Cerler las celebra el 10 de agosto (San Lorenzo) y el 29 de abril (San Pedro Mártir). Anciles el 29 de junio (San Pedro).

Para las fiestas de San Marcial se celebran varios eventos. Por ejemplo, el segundo día se hace el baile regional a cargo de los habitantes que quieren hacerlo. En este baile siempre hay los encargados que van al principio para guiar a los demás. Pueden participar, desde los más pequeños que empiezan a caminar hasta los más mayores del pueblo. Para las fiesta, también, cada día se hace un baile por la noche hasta las 6 de la mañana más o menos, y a la media parte se hace un bingo para descansar. Además, como los pueblos vecinos, como por ejemplo Anciles, están muy cerca, puedes ir andando hasta allí para celebrar las fiestas.

Desde 1994 viene funcionando en verano el Centro de Ciencias de Benasque Pedro Pascual para reuniones internacionales.

Desde 1981 se celebra todos los veranos el Torneo "Open Internacional de Ajedrez Villa de Benasque".

En alguna de sus ediciones, se ha celebrado el mundial de trial en las montañas de Benasque.

En julio, El Ultra-Trail Aneto by Trangoworld es la gran vuelta al macizo de la Maladeta y a la cumbre del Aneto que sigue los caminos que lo rodean, la travesía natural que recorre los senderos de montaña y parte del GR11 a su paso por el parque natural Posets-Maladeta.

Es un trail de alta montaña de 62 kilómetros y 4600 metros de desnivel positivo acumulado en autosuficiencia, en la que cada uno tendrá que llevar su comida y material obligatorio de seguridad.

El tiempo máximo para realizar el bucle es de 24 horas, lo que permite completarlo a trote o a un ritmo rápido.

Lugares de interés

Edificios 
miniaturadeimagen|Iglesia de Santa María
miniaturadeimagen|Torre de los Infanzones

Dentro del núcleo urbano de Benasque podemos encontrar numerosos edificios, plazas y rincones que conservan un encantador ambiente de montaña, además de algunas construcciones singulares de interés, entre las que se encuentran:

 La iglesia Santa María la Mayor de origen románico, del siglo XIII con modificaciones en el XVII.
 Palacio de los Condes de Ribagorza (renacentista)
 Casa Juste con su impresionante torreón
 Casa Faure
 Puente medieval

Montañas y glaciares 
En el municipio de Benasque se encuentran numerosos picos que superan los 3000 metros sobre el nivel del mar, agrupados en tres macizos principales:
 Macizo de la Maladeta. Picos Aneto (3404 msnm), Maladeta, Maldito, Margalida, Tempestades, Russell, Alba,...
 Macizo de Posets. Picos Posets (3375 msnm), Espadas, Eriste,..
 Macizo de Perdiguero. Picos Perdiguero (3222 msnm), Royo, Literola, Gourgs Blancs,..

Aunque los glaciares de los Pirineos se encuentran en franca recesión, debido al cambio climático, todavía se conserva en el valle de Benasque los mayores glaciares pirenaicos, destacando el Glaciar del Aneto (con unas 75 ha) y el Glaciar de la Maladeta.

También existen numerosos ibones, como el de Cregüeña, Batisielles, Perramó, LLosás y otros de menor tamaño.

Parajes de especial encanto 
miniaturadeimagen|Forau de Aigualluts - Cascada
miniaturadeimagen|Forau de Aigualluts - Pozo
miniaturadeimagen|Ibón de Cregüeña
 Forau de Aigualluts: fenómeno kárstico en el que las aguas procedentes del glaciar del Aneto se filtran en el fondo de un gran pozo, apareciendo en las llamadas Güells de Joeu, en el Valle de Arán, que aportarán una parte sustancial de su caudal al río Garona.
 Ibones de Batisielles
 Ibón de Gorgutes
 Llanos del Hospital, en patués Plan de l'Espital
 Vía ferrata de Sacs

Otros lugares para adentrarse en las montañas 
 Escuela Española de Alta Montaña
 Hospital de Benasque
 Refugio de la Renclusa desde el que salen las rutas hacia el Pico Aneto y otras excursiones a picos e ibones
 Refugio de Estós, en el valle de Estós, desde el que sale la ruta para Posets
 Refugio de Ángel Orús (Eriste)

Política local

Últimos alcaldes de Benasque

Resultados electorales

Fiestas 
 30 de junio en honor a San Marcial.

Véase también 
 Anexo:Municipios de la provincia de Huesca
 Anexo:Municipios aragonófonos de Aragón según el Anteproyecto de la Ley de Lenguas
 Anexo:Municipios catalanófonos de Aragón según la Gran Geografía Comarcal del GREC
 Anexo:Toponimia de los municipios de la Franja de Aragón

Referencias

Enlaces externos 

 Ayuntamiento de Benasque]
 Asociación Turística del Valle de Benasque
 CAI Aragón-Benasque