Bernard Johan Herman Haitink, KBE (honoraria) (Ámsterdam, 4 de marzo de 1929) es un director de orquesta neerlandés.

Biografía 
Bernard Haitink nació en el seno de una familia aficionada a la música. Cuando apenas contaba con nueve años de edad, sus padres le llevaron a ver un concierto de Mengelberg en el Concertgebouw y desde ese mismo momento el pequeño Bernard quiso estudiar música. No tardó mucho en materializar dicha proposición: al día siguiente se hizo con un violín y empezó a tocar por su cuenta hasta que fue admitido en el Conservatorio de Ámsterdam como alumno de Felix Hupka, quien le introdujo en los secretos de la dirección orquestal. Graduándose de sus estudios en 1955, ingresó como violinista en la Orquesta Filarmónica de los Países Bajos al tiempo que tomó parte de los cursos de dirección orquestal impartidos por Ferdinand Leitner en la Radio-Unie holandesa. Haitink destacó tanto en aquellos cursos que ese mismo año fue nombrado segundo director de la Orquesta de la Unión de la Radio Holandesa para dos años más tarde hacerse con la titularidad. 

En 1956 Haitink tuvo la oportunidad de debutar al frente de la Orquesta del Concertgebouw durante un concierto en el que se vio obligado a sustituir a Carlo María Giulini. El éxito del concierto hizo que Haitink fuera requerido para dirigir a dicha formación durante los años siguientes, llegando a realizar una gira al frente de la misma por Inglaterra en 1959. Ese mismo año, falleció de forma imprevista Eduard van Beinum, el entonces director titular del Concertgebouw, y se abrió la sucesión para el puesto. Tras un breve período de transición en que Haitink asumió de facto las funciones de director de la orquesta, fue nombrado en 1961 director titular de la misma junto a Eugen Jochum. Luego de alternar la titularidad de la formación durante tres años con el ilustre maestro alemán —toda la crítica coincide en que aquello fue un buen arreglo; Jochum era treinta años mayor que Haitink y supo ejercer a la perfección como consejero del aún muy joven director holandés— en 1964 fue designado único director titular y artístico de la formación.

En 1967 aceptó la proposición de convertirse también en el director titular de la Orquesta Filarmónica de Londres hasta 1979 y en director musical permanente del Festival de Glyndebourne de 1978 a 1988. 

Los primeros problemas de Haitink con la Orquesta del Concertgebouw surgieron a partir de los primeros años de la década de los ochenta cuando, debido a un recorte salarial que provocó la salida de una veintena de instrumentistas, amenazó con dimitir. Finalmente, se llegó a un acuerdo con el gobierno holandés y la tensa situación pudo ser solucionada. 

En 1986, el Covent Garden consiguió el compromiso de Haitink para empezar en 1988, cuestión que planteaba el problema de la compatibilidad en ambos cargos. Haitink expuso el problema a los responsables de la orquesta con la intención de ser designado director honorario, para seguir manteniendo una vinculación con la orquesta. Pero los responsables de la orquesta no compartían esta visión y al final se vio obligado a presentar la dimisión. 

La reacción de la orquesta fue la de contratar a Riccardo Chailly como titular a partir de 1988, con lo que Haitink se perdería el concierto del centenario a celebrar precisamente en 1988. La noticia causó un enorme estupor en los círculos musicales internacionales y al final se llegó a un acuerdo por el que Haitink prolongaría su mandato hasta 1988 y el 11 de abril de ese mismo año, dirigió el concierto del Centenario con una solemne y espectacular versión de la Octava Sinfonía de los Mil de Mahler. Su aparición por la famosa escalinata del Concertgebouw, en lo que sería su último concierto como titular, fue recibida con un entusiasmo indescriptible por el público hasta el punto de que Haitink llegó a emocionarse.

La estancia de Bernard Haitink al frente del Covent Garden se prolongó hasta 2002. En ese año, y tras la inesperada muerte de Giuseppe Sinopoli, fue contratado como director titular de la Staatskapelle Dresden, aunque acabó presentando su dimisión un par de años después debido a las discrepancias surgidas con el intendente de la orquesta, Gerd Uecker. A partir de ese momento, centró su carrera como director invitado de las mejores formaciones mundiales y llegó a ser designado miembro honorario de la Orquesta Filarmónica de Berlín. 

En 2006, Haitink rechazó la propuesta de la Orquesta Sinfónica de Chicago para convertirse en su titular; pese a ello, la formación de Illinois le nombró director principal, tras la renuncia al cargo de director musical de Daniel Barenboim, y antes del nombramiento de Riccardo Muti en 2010. 

Libre de todo compromiso a partir de 2010, Haitink tiene en la actualidad fijada su residencia en Lucerna y ha reducido de forma drástica sus apariciones.

Estilo musical 
Bernard Haitink tiene un enorme mérito como director: Recogió a una de las mejores orquestas de Europa en 1961, cuando apenas contaba con 32 años de edad, y elevó su nivel artístico durante su mandato de más de un cuarto de siglo a la cúspide mundial (para muchos especialistas, el Concertgebouw es quizá la mejor orquesta del planeta en términos absolutos). Director auténticamente obsesionado por la precisión, Haitink logró establecer un inconfundible sonido orquestal que no ha tenido parangón en ninguna de las otras formaciones consideradas de primerísimo nivel (Filarmónica de Viena, Filarmónica de Berlín, Sinfónica de Chicago, Cleveland…). Haitink evita en todo momento los alardes visuales en su modo de dirección consiguiendo que sólo la música sea la protagonista en sus conciertos. Su técnica de batuta es firme y segura, nada presuntuosa, y su mirada escruta en todo momento las distintas secciones orquestales para asegurar la máxima claridad expositiva. Haitink es un director versátil y polifacético, capaz de encontrar la idoneidad de cualquier música ajustándola a su propio carácter interpretativo. Como un celebrado teórico de la instrumentación, Haitink trabaja el detalle como pocos y eso le permite interpretar hasta el mínimo matiz de las obras más comprometidas por su elaborada orquestación.

Pero sobre todo Bernard Haitink es un gran especialista de la música de Mahler, compositor que siempre ha estado vinculado a la Orquesta del Concertgebouw desde los tiempos de Mengelberg. La relación Haitink-Mahler comenzó el mismo día de su debut al frente de la formación holandesa. Desde entonces, Haitink se ha destacado como una de las mayores autoridades en la música de Mahler, algo perfectamente conjugable si nos atenemos a que la música del antaño director de la Ópera de Viena precisa justamente de esa claridad y minuciosidad con la que Haitink desarrolla sus planteamientos. En este sentido nos ha legado dos integrales de las sinfonías del compositor una de los años 60 y 70 del siglo XX, con la Orquesta del Concertgebouw, que desde el momento de su aparición se convirtió en la referencia absoluta de las versiones integrales grabadas y otra integral que grabó en los años 80 y 90 con la Filarmónica de Berlín, en la que la orquesta supo adaptarse a la visión mahleriana del director, tan alejada de la de su titular de entonces Claudio Abbado, con el que también grabó una brillante integral de Mahler en aquellos años. 

Otro autor con el que se identifica es con Bruckner, compositor cuya música sinfónica deriva en cierto modo de una técnica constructiva basada en los distintos registros del órgano. Haitink se ha servido de un instrumento como el Concertgebouw para contrastar de forma eficaz las secciones orquestales, cuestión de suma relevancia en la música de Bruckner. Por otra parte, la música de Ravel y Debussy siempre le ha venido como anillo al dedo debido al desarrollo sonoro que precisan sus minuciosas obras. Shostakovich es otra de sus grandes pasiones, siendo el primer director occidental en acometer la integral sinfónica del ruso.

A diferencia de lo que suele ser habitual, Haitink comenzó como director sinfónico para paulatinamente centrar su actividad en la ópera. Pero llegó un momento en el que Haitink pareció un tanto cansado del mundo operístico tras su paso por el Covent Garden y volvió a dirigir sus objetivos a la música sinfónica. Mozart, Richard Strauss y Wagner han sido sus referencias en el repertorio operístico con unos resultados muy notables pero inferiores a los de su repertorio sinfónico. 

Su minuciosidad le llevó por ejemplo a realizar un viaje a Viena con el único objeto de comprobar un pasaje de la Heroica de Beethoven con el que no estaba muy convencido conforme a lo escrito en las modernas ediciones de la partitura. Sus sospechas se confirmaron del todo cuando comprobó la recensión más antigua de la sinfonía. Su fidelidad, por tanto, a la partitura siempre ha sido absoluta. 

Dirigir una orquesta es un acto intelectual y emotivo. Existen directores que otorgan más acentuación al sentido dramático de determinadas partituras en aras a un logro expresivo que, en ocasiones, no se corresponde con la intención del compositor a tenor con lo materializado en el papel pautado. Frente a esa corriente romántica de la dirección, surge el objetivismo como reacción lógica que suele desembocar en unas lecturas a veces lineales y planas en consonancia con las carencias de la notación musical (sobre todo en la música anterior al siglo XIX). Lo realmente complicado a la hora de dirigir una partitura es encontrar el punto exacto de equilibrio entre la emoción y la razón. Y, en contadas ocasiones, una perfección técnica absoluta hace del todo superflua cualquier tipo de añadida retórica. Es la música por la música, sin más aditivos. Bernard Haitink es uno de esos privilegiados capaces de reproducir una sonoridad tan nítida y refinada que no deja lugar para afectaciones subjetivas.

Discografía parcial 
Dentro de su amplia discografía pueden destacarse las múltiples versiones que a lo largo de su carrera ha realizado de las obras de Mahler, que son consideradas como grabaciones de referencia de estas obras. El director pudo disponer desde el comienzo de su carrera de la orquesta del Concertgebouw, la más especializada del mundo en las obras del compositor y con ella fijó su interpretación de sus obras sinfónicas, dotada siempre de una gran brillantez y claridad, con un gran respeto a la estructura formal de las obras, evitando los contrastes demasiado violentos y sabiendo elegir para las partes vocales a solistas especialmente idóneos con el estilo vocal del compositor.
 Bartók, Bluebeard's Castle - Berliner Philharmoniker/Bernard Haitink/John Tomlinson/Sandor Eles, 2005 EMI
 Beethoven, Conc.  piano. n. 4, 5 - Arrau/Haitink/CGO, 1964 Philips
 Beethoven, Fidelio - Haitink/Goldberg/Norman/Moll, 1989 Decca
 Beethoven, Conc. piano. n. 1-5/Fantasía para pfiano, coro y or. op.80 "Coral" - Brendel/Haitink/London Philharmonic Orch., 1975/1977 Decca
 Beethoven, Conciertos Piano No. 1 & 2 - Bernard Haitink/Murray Perahia/Royal Concertgebouw Orchestra, 1986 SONY BMG/CBS
 Beethoven, Conciertos Piano Nos. 3 & 4 - Bernard Haitink/Murray Perahia/Royal Concertgebouw Orchestra, 1985 SONY BMG/CBS
 Beethoven: Concierto Piano No. 5, Op. 73 "Emperador" - Bernard Haitink/Murray Perahia/Royal Concertgebouw Orchestra, 1987 SONY BMG/CBS
 Beethoven, Sinfonías Nos. 1-9 - Bernard Haitink/London Symphony Orchestra, 2006 LSO
 Beethoven, Sinfonías - Lucia Popp/Carolyn Watkinson/Peter Schreier/Robert Holl/Netherlands Radio Chorus/Royal Concertgebouw Orchestra/Bernard Haitink, 1994 Philips
 Beethoven, Sinfonías Nos. 5 & 7 - Royal Concertgebouw Orchestra/Bernard Haitink, 1987 Philips
 Beethoven: The Violin Romances - Bernard Haitink/Henryk Szeryng/Ingrid Haebler/Royal Concertgebouw Orchestra, 1995 Philips
 Beethoven: Concierto Violín & Egmont Overture - Herman Krebbers/Royal Concertgebouw Orchestra/Bernard Haitink, 1989 Philips
 Brahms, Conc. piano n. 1-2 - Ashkenazy/Haitink/CGO/WPO, 1981/1982 Decca
 Brahms, Sinfonías y conciertos/Var. Haydn/Serenatas 1-2/Danzas húngaras - Arrau/Szeryng/Starker/Haitink, 1964/1980 Decca
 Brahms, Sinfonía No. 4 - Bernard Haitink/London Symphony Orchestra, 2002 LSO
 Brahms, Doble Concierto - Perlman/Rostropovich/Haitink/Concertgebouw Orchestra, 1980 Angel Records –  (Grammy) 1981
 Brahms: Concierto No. 2 Piano, Op. 83 & Sonata, Op. 78 - Bernard Haitink/Boston Symphony Orchestra/Emanuel Ax/Yo-Yo Ma, 1999 SONY BMG
 Brahms: Dobrle Concierto, Concierto Violín - Henryk Szeryng/János Starker/Royal Concertgebouw Orchestra/Bernard Haitink, 2000 Philips
 Britten, Peter Grimes - Bernard Haitink/Orchestra of the Royal Opera House, Covent Garden, 1993 EMI
 Bruckner, Sinf. No. 4 - Haitink/CGO, 1965 Decca
 Bruckner, Sinf. No. 7 - Bernard Haitink/Royal Concertgebouw Orchestra, 1967 Decca
 Bruckner, Las Sinfonías - Bernard Haitink/Royal Concertgebouw Orchestra, 1994 Philips
 Debussy, Images/Nocturnos/Mer/Jeux - Haitink/Royal CGO, 1976/1979 Philips
 Janacek, Jenufa - Haitink/Mattila/Silja/Silvasti, Royal Opera House, 2001 Erato/Warner Classics - (Grammy)  2004
 Liszt, Poemas sinfónicos (Integral) - Haitink/LPO, 1966/1971 Decca
 Liszt: Conciertos piano Nos. 1 & 2 - Danza Macabra - Alfred Brendel/Bernard Haitink/London Philharmonic Orchestra, 1972 Philips
 Mahler, Lied von der Erde - Haitink/CGO/Baker/King, 1975 Philips
 Mahler: Sinfonías 1–9 - Royal Concertgebouw Orchestra/Bernard Haitink, Philips
 Mahler, Sinfonía No. 1 - Royal Concertgebouw Orchestra/Bernard Haitink, 1962 Universal
 Mahler, Sinfonía No. 1 - Berliner Philharmoniker/Bernard Haitink, 1988 Philips
 Mahler, Sinfonía No. 2 - Sylvia McNair/Jard van Nes/Ernst Senff Chor/Berliner Philharmoniker/Bernard Haitink, 1994 Decca
 Mahler, Sinfonía No. 3 & Das klagende Lied - Bernard Haitink/Royal Concertgebouw Orchestra, 1988 Philips
 Mahler, Sinfonía No. 3 - Jard van Nes/Ernst Senff Chamber Choir/Der Tölzer Knabenchor/Berliner Philharmoniker/Bernard Haitink, 1991 Philips
 Mahler, Sinfonía No. 4 - Sylvia McNair/Berliner Philharmoniker/Bernard Haitink, 1993 Decca
 Mahler, Sinfonía No. 4 - Roberta Alexander/Royal Concertgebouw Orchestra/Bernard Haitink, 1984 Philips
 Mahler, Sinfonía No. 5 - Berliner Philharmoniker/Bernard Haitink, 1989 Universal
 Mahler: Sinfonía No. 6 - Lieder eines fahrenden Gesellen - Jessye Norman/Berliner Philharmoniker/Bernard Haitink, 1990 Philips
 Mahler: Sinfonías No. 2, 3 y 6 - Orquesta Sinfónica de Chicago, 2007, 2008 y 2009
 Mendelssohn & Bruch - Conciertos Violín - Itzhak Perlman/Bernard Haitink, 1984 EMI Great Performers of the Century
 Messiaen: Quartet for the End of Time - Et Expecto Resurrectionem Mortuorum - Vera Beths/George Pieterson/Reinbert de Leeuw/Anner Bijlsma/Royal Concertgebouw Orchestra/Bernard Haitink, 1995 Philips
 Mozart, Così Fan Tutte - Bernard Haitink/London Philharmonic Orchestra, 2008 EMI
 Mozart, Don Giovanni - Bernard Haitink/Richard Van Allan/Thomas Allen/Maria Ewing/Elizabeth Gale/Glyndebourne Chorus/Dimitri Kavrakos/Keith Lewis/London Philharmonic Orchestra/John Rawnsley/Carol Vaness, 1984 EMI
 Rachmaninov, Conciertos piano Nos. 1-4 - Bernard Haitink/Royal Concertgebouw Orchestra/Vladimir Ashkenazy, 1988 Decca
 Rachmaninov, Conciertos piano n. 2, 4 - Ashkenazy/Haitink/CGO, 1984 Decca
 Ravel: Orchestral Music - Boléro - Ma Mère l'Oye - Royal Concertgebouw Orchestra/Bernard Haitink, 1993 Philips
 Shostakovich, Shostakovich Edition vol. 2 - Sinfonías No. 1-15, Decca
 Shostakovich: Concierto violonchelo No. 1 - Bloch: Schelomo - Lynn Harrell/Royal Concertgebouw Orchestra/Bernard Haitink/Julia van Leer-Studebaker, 1986 Decca
 Strauss R., Five Great Tone Poems - Bernard Haitink/Eugen Jochum/Royal Concertgebouw Orchestra, 1994 Philips
 Strauss R., Daphne - Bernard Haitink, 1983 EMI
 Strauss R., Der Rosenkavalier - Bernard Haitink,/Dresden State Opera Chorus/Barbara Hendricks/Dame Kiri Te Kanawa/Knaben Kreuzchores/Anne Sofie von Otter/Kurt Rydl/Staatskapelle Dresden, 1991 EMI
 Stravinsky, Petrouchka/Sagra - Haitink, 1973 Philips
 Turnage, Some Days - Bernard Haitink/Chicago Symphony Orchestra, 2001 Decca The British Music Collection
 Verdi, Don Carlo - Bernard Haitink/Chorus of the Royal Opera House, Covent Garden/Dmitri Hvorostovsky/Elizabeth Norberg-Schulz/Galina Gorchakova/Ildebrando d'Arcangelo/Olga Borodina/Richard Margison/Robin Leggate, 1997 Philips
 Wagner, Tannhäuser - Bernard Haitink, 1985 EMI
 Wagner, Das Rheingold - Bernard Haitink/Symphonieorchester des Bayerischen Rundfunks, 1989 EMI
 Wagner, Götterdämmerung - Bernard Haitink/Symphonieorchester des Bayerischen Rundfunks, 2012 EMI
 Vaughan Williams: On Wenlock Edge, Fantasia on a Theme By Thomas Tallis - Bernard Haitink/London Philharmonic Orchestra, 2003 EMI
 Vaughan Williams, Symphony No. 5 - Sarah Chang/Bernard Haitink/London Philharmonic Orchestra, 1995 EMI
 The Art of Bernard Haitink - 2009 Decca
 Haitink, The Philips Years - Bernard Haitink/Royal Concertgebouw Orchestra, 2013 Decca
 Haitink: Las sinfonías de Brahms, Bruckner, Mahler - Royal Concertgebouw, 1970/1980 Decca

Multimedia 
 Haitink dirigiendo el concierto núm. 1 para Piano de Brahms en los Proms londinenses

Puestos de Director

Referencias

Enlaces externos 

Categoría:Directores de orquesta de los Países Bajos
Categoría:Premio Erasmus
Categoría:Ganadores del Premio Grammy
Categoría:Académicos de la Academia Nacional de Santa Cecilia
Categoría:Miembros Honorarios de la Real Academia de Música
Categoría:Graduados honorarios de la Universidad de Leeds
Categoría:Músicos clásicos del siglo XX de los Países Bajos
Categoría:Oficiales de la Orden de Orange-Nassau
Categoría:Nacidos en Ámsterdam