Bernard Thévenet (nacido el 10 de enero de 1948 en Saint-Julien de Civry, Francia), apodado Nanar, fue un ciclista profesional desde 1970 hasta 1981, período durante el cual consiguió 100 victorias.

Mejor conocido, probablemente, por ser quien puso fin al reinado del gran Eddy Merckx, venció en el Tour de Francia en dos ocasiones.

En su primera participación en la ronda francesa, Thévenet consiguió una victoria de etapa de alta montaña, con final en La Mongie. En el Tour de Francia 1972, sufrió una aparatosa caída en un descenso y estuvo amnésico temporalmente. Sin embargo, tras recuperarse, decidió continuar en carrera y, cuatro días después, vencía en la etapa con final en el Mont Ventoux. Tras un excelente segundo puesto en el Tour de Francia 1973, tras Luis Ocaña, no participó en la edición de 1974 por enfermedad.

En el Tour de Francia 1975, Thévenet atacó a Eddy Merckx en el Col d'Izoard. Merckx, que fue golpeado por un fan furioso cuando lideraba la prueba, cuyo tratamiento le ocasionó nefrotoxicidad, hepatotoxicidad y problemas digestivos además de dejarle el pecho contracturado, y que sufría dolores crónicos en la espalda, peleó desesperadamente, pero perdió el liderato y nunca más lo recuperó. Aquel año, el primero en el que el Tour finalizaba en los Campos Elíseos, Thévenet ganó su primer Tour.

Dos años después ganaría su segundo y último Tour, el mismo año en que dio positivo en un control de dopaje en la París-Niza. Ese invierno, Thévenet sería ingresado por culpa del consumo continuado de esteroides. Se retiró del ciclismo, admitió públicamente el uso de esteroides e hizo un llamamiento al fin del uso de sustancias dopantes en el deporte.

Actualmente es comentarista deportivo en la televisión francesa.

Palmarés

Resultados en Grandes Vueltas y Campeonatos del Mundo 

-: no participa
Ab.: abandono

Equipos 
 Peugeot (1970-1979)
 Teka (1980)
 Puch-Wolber (1981)

Notas y referencias

Enlaces externos 
 Web oficial de Bernard Thévenet

Categoría:Ciclistas de Francia
Categoría:Ganadores del Tour de Francia
Categoría:Ganadores de etapa en el Tour de Francia
Categoría:Ganadores de etapa en la Vuelta a España
Categoría:Ciclistas del Teka
Categoría:Casos de dopaje en ciclismo
Categoría:Ciclistas comentaristas de ciclismo
Categoría:Caballeros de la Legión de Honor
Categoría:Franceses del siglo XX