Bettola (El Betulaorin Betliar Piacenza dialecto) pequeña ciudad y comuna en la Provincia de Piacenza en Italia con 3116 habitantes. Según algunas fuentes, Bettola es la ciudad de origen del navegante Cristóbal Colón, razón por la cual en el centro de plaza se encuentra una estatua dedicada al célebre descubridor de América.

Geografía 
Se encuentra en el centro Val Nure, entre Ponte dell'Olio y Farini. 

La corriente de Nure divide la ciudad en dos distritos, San Juan y San Bernardino, un tiempo de centros independientes. La ciudad fue fundada oficialmente en 1805, tras la reorganización administrativa de los territorios de la República Cisalpina ordenados por Napoleón Bonaparte.

Historia 
La ciudad de Bettola desarrollado desde mediados de la XV como un punto de parada en las rutas comerciales entre Piacenza y Génova. El topónimo, que en el italiano es un sinónimo de "taberna", recuerda el lugar de descanso para los que se fueron hacia arriba o hacia abajo a lo largo del valle. 

En Baja Edad Media Bettola fue la sede del denominado "Val Nure Magnífico de la Universidad" o una institución comunitaria de los valles de las personas, que comprende 38 municipios, con autonomía parcial por Milán, los privilegios fiscales y fiscales que el Duque de Milán Filippo Maria Visconti haya concedido el reconocimiento de la 1441. Este instituto, que sobrevivió hasta la época napoleónica, se opuso a la noble familia durante siglos Nicelli que, gracias a sus extensas posesiones en la zona, se pretende explotar un poder todavía puramente feudal. 

En 1496 la noticia de la aparición de la Madonna a una pastora en un árbol de roble dio a luz a una sensación de culto popular. La Madonna della Quercia se honra hoy en día en la capilla construida en el sitio de la aparición en el Santuario fue construido en la plaza principal de Bettola. 

En el siglo XX, Bettola fue un importante centro de comercio agrícola para todos los altos y medianos Val Nure (ferias de ganado el lunes), que demuestran la amplitud de la plaza Cristóbal Colón. 
  
En 1932 Bettola estaba vinculada a Piacenza de ferroviaria de la electricidad (la "autovía") que afectaba a todos los centros del valle bajo y medio, y fue suprimida en 1967. 

Durante la Segunda Guerra Mundial, varios grupos de los partidarios habían sido entrenados en las zonas de montaña de todo Bettola, llegando incluso a crear durante 4 meses a partir de julio de 1944 en una "república libre de Bettola" la sede del comando unificado de la zona XIII de la resistencia italiana.

Personas Destacadas 
 Pier Luigi Bersani, secretario del Partido Democrático y los ministros del gobierno Prodi, D'Alema 
 Luis Cavanna, padre del escritor francés François Cavanna 
 Lazare Ponticelli, soldado italiano naturalizado francés

Demografía

Enlaces externos 
 La información relativa a Bettola 
 Ciudad de Bettola

Categoría:Localidades de la provincia de Piacenza