Biscutella lyrata es una especie de planta herbácea perteneciente a la familia de las brasicáceas.

Descripción 
Es una planta anual, con tallos de hasta 40 cm de altura, erectos, ramificados desde su base. Las hojas basales de hasta 8 cm, escasas, rosuladas; las más superiores estrechamente lineares. Las inflorescencias en racimos laxos pediceladas.  Pétalos de  4 mm, amarillos, gradualmente atenuados en la base y sin uña bien diferenciada. El fruto es una silicua con valvas suborbiculares. Semillas de  1,5 mm.  Florece de marzo a mayo.

Distribución y hábitat
Se encuentra en los pinares litorales, pastos sobre arenas, substratos silíceos, lugares subhúmedos; a una altitud de 10-530 metros en el sur de la Península ibérica.

Taxonomía 
Biscutella lyrata fue descrita por Carlos Linneo y publicado en Mant. Pl. 2: 254 (1771) 
Citología
Número de cromosomas de Biscutella lyrata (Fam. Cruciferae) y táxones infraespecíficos: n=6
Etimología
Biscutella: nombre genérico que deriva del Latín bi= «doble» y scutella = «pequeña copa».

lyrata: epíteto latino que significa "en forma de lira".
Sinonimia
 Biscutella algeriensis Jord.	
 Biscutella apula var. lyrata (L.) Parl.	
 Biscutella apula var. microcarpa (DC.) Casp.	
 Biscutella choulettii Jord.
 Biscutella didyma var. lyrata (L.) Coss.	
 Biscutella didyma f. lyrata (L.) Batt. & Trab.	
 Biscutella didyma subsp. lyrata (L.) Thell.	
 Biscutella lyrata subsp. laxiflora (C.Presl) Raffaelli	
 Biscutella lyrata var. scutulata Hall	
 Biscutella microcarpa DC.
 Biscutella patulipes Jord.	
 Biscutella scutulata Boiss. & Reut.	
 Biscutella tumidula Lag. ex DC.

Véase también 
 Terminología descriptiva de las plantas
 Anexo:Cronología de la botánica
 Historia de la Botánica
 Características de las bignoniáceas

Referencias

Bibliografía
 Warwick, S. I., A. Francis & I. A. Al-Shehbaz. 2006. Brassicaceae: Species checklist and database on CD-Rom. Pl. Syst. Evol. 259: 249–258.
Categoría:Flora de la península ibérica
lyrata
Categoría:Plantas herbáceas
Categoría:Plantas descritas en 1771
Categoría:Plantas descritas por Linnaeus