derecha|miniatura|Iglesia.

Boada de Roa es una localidad y una Entidad Local Menor situadas en la provincia de Burgos, Castilla la Vieja, en la comunidad autónoma de Castilla y León (España), comarca de Ribera del Duero, partido judicial de Aranda, municipio de Pedrosa de Duero.

Geografía 
Es un pueblo situado en el suroeste de la provincia de Burgos en la vertiente atlántica de la provincia, a 850 msnm . En la carretera autonómica BU-132 que comunica Anguix con Mambrilla de Castrejón Al pie del Manvirgo (914 msnm).

Comunicaciones 
Ferrocarril : Hasta el cierre de la línea de ferrocarril Valladolid-Ariza , estación en Roa.

Autobús : Línea Burgos - Adrada de Haza.

Situación administrativa 
En las elecciones locales de 2007 correspondientes a esta entidad local menor concurre una sola candidatura encabezada por Jesús Campo Llorente y su suplente José Luis Domingo Aguado (PP).

Demografía 
En el censo de 1950 contaba con 414 habitantes, reducidos a 47 en 2004, 66 en 2007.

Economía 
Su principal riqueza es el viñedo, en esta población se pueden encontrar distintas explotaciones vitivinicultoras, con vinos de gran calidad que se enmarcan dentro de la Denominación de Origen Ribera del Duero.

Los viñedos han hecho que Boada crezca en población por la llegada de marroquíes que han encontrado en Boada un medio de vida.

Historia 
Cuando en el año 1143, Alfonso VII concede el fuero de Sepúlveda, surge la Comunidad de Villa y Tierra de Roa , siendo una de sus 33 aldeas. 

En el Censo de Vecindarios de la Corona de Castilla realizado en 1591 se denominada Boada , pertenecía a la Tierra de Roa , incluida en la provincia de Burgos . La comunidad contaba con 1.569 vecinos pecheros, correspondiendo 563 a la capital.

Lugar, conocido entonces como Boada , perteneciente a la Tierra de Roa con jurisdicción de señorío ejercida por el Duque de Siruelo quien nombraba su regidor pedáneo.

A la caída del Antiguo Régimen queda constituida como ayuntamiento constitucional del mismo nombre en el partido Partido de Roa, región de Castilla la Vieja, que en el Censo de la matrícula catastral contaba con 61 hogares y 245 vecinos.

Este municipio, en la década de los setenta, contaba con 69 hogares y 203 habitantes de derecho. Su término municipal contaba con una extensión superficial de 817 hectáreas.

Fiestas y costumbres 
Actualmente cuenta con un censo de 66 habitantes, aunque durante el verano dicha población aumenta considerablemente debido a sus fiestas patronales de San Blas, que a pesar de que son en febrero, también se celebran el primer fin de semana del mes de agosto, y las de los pueblos colindantes.

Parroquia 
Iglesia de Iglesia de Nuestra Señora de la Asunción, antiguamente conocida como Nuestra Señora de la Antigua, dependiente de la parroquia de Guzmán en el Arciprestazgo de Roa, diócesis de Burgos.

Enlaces externos 
 Diputación Provincial de Burgos - Boada de Roa

Véase también

Notas 

Categoría:Entidades locales menores de Burgos
Categoría:Localidades de la provincia de Burgos
Categoría:Ribera del Duero
Categoría:Aranda de Duero
Categoría:Tierra de Roa
Categoría:Roa