Bodas de odio es telenovela mexicana de época ambientada en el Porfiriato, producida por Ernesto Alonso para Televisa en 1983. Es una historia original de Caridad Bravo Adams, adaptada por primera vez a la televisión por María Zarattini.

Fue protagonizada por Christian Bach, Miguel Palmer y Frank Moro, con las actuaciones antagónicas de Rosario Gálvez, María Montaño, Antonio Medellín y Rafael Sánchez-Navarro.

Argumento 
Magdalena Mendoza es una joven que está enamorada de José Luis Álvarez, un humilde soldado, pero es forzada por Paula, su madre, a casarse con Alejandro Almonte, un hombre acaudalado, para salvar la ruina de la familia, conformada por su padre, el General Iván Mendoza y su hermano Dimitrio. Alejandro, por su parte, es el hijo ilegítimo de un hombre rico, el cual lo reconoció poco antes de morir, y llega a Puebla para ver la fábrica de textiles que le heredó. Cuando Paula se entera del noviazgo de su hija con José Luis, con la ayuda de Dimitrio y por intervención del Gobernador que es amigo del General Mendoza, mandan al soldado a prisión. Magdalena se casa con Alejandro, pero José Luis escapa de la cárcel y se dirige a la mansión de la familia Mendoza después de la boda. Le pide a Magdalena huir con él, pero Alejandro se entera y se lleva a Magdalena a su rancho, donde viven Rosario, quien es la verdadera madre de Alejandro; María, la hija del capataz, que ama a Alejandro y sus amigos: Cipriano y Víctor. Alejandro tiene las ideas liberales y el movimiento apoya a los rebeldes contra el régimen de Porfirio Díaz. José Luis comienza a trabajar como capataz en el rancho. Se casa con Angélica, que tiene una enfermedad incurable, pero en su corazón siempre ha amado a Magdalena. Pero ella ama a Alejandro ahora. Cuando Alejandro se entera de la verdad sobre el nuevo capataz, Magdalena está embarazada pero Alejandro no cree que es su hijo y él la abandona. Al final, durante la revolución, Alejandro es capturado por las tropas gubernamentales, pero José Luis le salva a costa de sacrificarse por el amor de Magdalena.

Reparto 
 Christian Bach  - Magdalena Mendoza
 Miguel Palmer - Alejandro Almonte
 Frank Moro - José Luis Álvarez
 Rafael Sánchez-Navarro - Dimitrio Mendoza
 Magda Guzmán - Carmen Mendoza vda. de Muñoz
 Rosario Gálvez - Paula de Mendoza
 Yolanda Mérida - Rosario
 Antonio Medellín - Francisco Torres Quintero
 María Montaño - María
 Julieta Egurrola - Josefina de Icaza
 Antonio Valencia - Adolfo Chavarri
 Ofelia Cano - Nadia Chavarri de Torres Quintero
 Arturo Benavides - Rufino
 Carlos Riquelme - General Iván Mendoza
 José Luis Padilla - Don Porfirio Díaz
 Silvia Manríquez - Armida
 José Antonio Ferral - Víctor
 Jorge Mondragón - Padre Abundio
 Carlos Villarreal - Tomás
 Fabio Ramírez - Joaquín
 Roberto Antúnez - Cipriano
 Luis Xavier - Felipe
 Arsenio Campos - Marqués Sebastián de la Cruz y Cañizares
 Carmen Cortés - Manuela
 Lupe Silva - Dominga
 Enrique del Castillo - Loreto Mejía
 Patsy - Angélica
 Lizzeta Romo - Esperanza
 Adalberto Parra - Ezequiel
 Alfonso Kafitti - Alfonso
 Miguel Ángel Negrete - Manuel Calderón
 Consuelo Frank - Tía Prudencia
 Helio Castillos - Juventino
 Nerina Ferrer - Amalia
 Rosa Elena Díaz - Margarita
 Adriana Roel
 Salvador Quiroz
 Rigoberto Carmona
 Mary Carmen Martínez
 Macario Álvarez
 Edgardo Gazcón

Equipo de producción 
 Original de: Caridad Bravo Adams
 Adaptación libre de: María Zarattini
 Tema musical: L'entrèe
 Autor: Giuseppe Verdi
 Escenografía: Isabel Cházaro
 Ambientación y diseñador de vestuario: Antonio Muñoz
 Iluminación: Sergio Treviño
 Editor: Roberto Nino
 Coordinador de producción: Roberto Antúnez
 Jefe de producción: Ignacio Rubiell
 Dirección de cámaras: Carlos Sánchez Zúñiga
 Dirección de escena: José Rendón
 Productor: Ernesto Alonso

Premios y nominaciones

Premios TVyNovelas 1984

Versiones 
 Amor real, telenovela mexicana de época producida por Carla Estrada para Televisa en 2003, y protagonizada por Adela Noriega, Fernando Colunga y Mauricio Islas.
 Lo que la vida me robó, telenovela mexicana ambientada en época contemporánea, producida por Angelli Nesma Medina para Televisa en el 2013 y protagonizada por Angelique Boyer, Sebastián Rulli y Luis Roberto Guzmán.

Repeticiones 
 Transmitida en 1993 en el canal 27 de Cablevisión.

Enlaces externos 
 Bodas de odio en www.alma-latina.net.

Categoría:Telenovelas de México
Categoría:Telenovelas de 1983
Categoría:Telenovelas de Televisa
Categoría:Telenovelas en español
Categoría:Telenovelas históricas de México