Bolívar es un municipio de Colombia, situado en el norte del país, en el departamento de Santander (provincia de Vélez), al costado oeste, cruza la Ruta Nacional 45 (Colombia), construyendose 4,2 kilómetros aproximados, de doble calzada, en tierras Bolivarenses. Limita por el norte con los municipios de Landázuri y Cimitarra, por el este con Vélez, Guavatá y La Belleza por el sur con El Peñón, Sucre y los municipios de Otanche y Puerto Boyacá (departamento de Boyacá) y al oeste con Puerto Berrío en el departamento de Antioquia. 

Copla típica de Bolívar
 
De Bolívar y de Vélez, 

de Sucre y de Guavatá;

del Peñón y la Hermosura,

so serpiente mapaná.

Historia 

Del pasado precolombino del municipio de Bolívar no hay un escrito que se conozca, la tradición oral solo cuenta que algunas regiones como Berbeo y La Hermosura fueron habitadas por bravos nativos descendientes de los Guanes, quienes prefirieron morir de hambre, frío y enfermos al interior de la cuevas, antes que ser dominados por los españoles que posiblemente exploraron estas tierras, en muchas de estas cuevas se han hallado osamentas que se presumen pertenecen a estos desaparecidos indígenas; aparte de estos datos no existen más evidencias, estudios ni hallazgos, aunque muchas personas en sus labores de campo y agricultura han encontrado vasijas de barro y otros elementos, que pudieran pertenecer a antiguos pueblo nativo bolivarenses.

Bolívar es un municipio relativamente joven; para su fundación alrededor de 1844, ya Colombia era un país libre del dominio español, por lo tanto Bolívar no es un pueblo colonial, esto obedece a que seguramente para los españoles las tierras bolivarenses no representaron ningún tipo de riqueza y no estaban ubicadas en un corredor vial importante de la época hispánica. 

Fundadores: Pedro Antonio Castañeda y Ramón Palomino. En 1840 Bolívar, inició como un caserío, ubicado en lo que sería hoy la vereda la Funcia, pero tiempo más tarde, fue trasladado gracias al Sacerdote Francés: José Labrús Quesada, quien gestionaría el espacio del municipio en la vereda la Horta. El 29 de abril de 1844, Bolívar, fundaría la cabecera municipal, bajo la presidencia del General Pedro Alcántara Herrán. Este logró se debió gracias a que el Terrateniente Ramón Palomino, quien cedió el terreno para el inicio del pueblo. Sólo hasta 1887, sería reconocido como municipio al cual se le reconocerían corregimientos, en aquel entonces aldeas, los cuales fueron Berbeo y Lándazuri. Las 12 primeras viviendas, fueron fabricadas en paja y estuvieron ubicadas alrededor de la plaza. Gracias a la colaboración de los presbíteros Pedro Antonio Castañeda y Silvestre Gómez, en 1948, municipio finalizaría la construcción de la iglesia Nuestra Señora del Carmén, ícono arquitectónico y religioso de los bolivarenses.

Geografía 

El municipio de Bolívar- Santander, se caracteriza por tres tipos de climas en regiones diferentes; estos son: clima frío o alto Bolívar cerca al perímetro urbano en la cordillera de los agataes zona de la Mora de Castilla, Clima Medio conocido como el Medio Bolívar límites con Landázuri rivera del río Horta, Zona cafetera, caña panelera   y cacaotera. Clima Cálido o Bajo Bolívar riberas del río carare, Ermitaño y Magdalena. Zona Cacaotera, Palma Africana, madera y ganadera.

Su territorio es uno de los más extensos del Departamento de Santander con 971,50 KM2. Su división política administrativa es: Una cabecera Municipal, dos corregimientos: Berbeo y la Hermosura. Cuatro centros Poblados: Santa Rosa, Flórez, Explanación - Cruce Nutrias, San Marcos. Seis caseríos: Trapal, San Roque, La Melona, Ermitaño, Gallegos, Puerto Guevara, y cien veredas: Bajo Palmas, Payo, Motuas, Bajo Minas, Alto Minas, Lomalta, Horta, El Arado, Funcia, Ture, Polvero, Mochilero, Cedros , Jabonero, Parario, Alto Nogales, Guamal, San Antonio, Hatico, Gavilanes, Mojón, Siempreviva, Granadillos, Plan de Rojas, Lagunitas el Diamante, Medio Nogales Peña, Cristales, Trapal, Boquerón, Resumidero, San José de la Amistad, El Tunal, El Palmar, La Laguna – Platanillo, Mina, Portachuelo, San Ramón, La Cuchilla Medios, Robles, La Resina, Subal, Barro Hondo, Canipa, San Roque, Sitio Nuevo, Turcal, San José Hermosura, Flórez, Buenavista, La Trocha, Guamitos, Santa Bárbara, Puerta de los Cerros, Agua Blanca, Santa Cecilia, Combos, Gallegos , Cartagena, Montecristo, El Espejo, La Florida, La Balsa, La Melona, San José de la Melona, La Cuchilla, La Guacharaca, Santa Rosa, Altamira, EL Cruce, Alto del Tigre, Godo, Puesto Rico, El Limón, Genderales, San Vicente, Chorolo Bajo, Chorolo Medio, La Toroba, Pozo Tortuga, La Honda, Puerto Pacheco, Horta Media, Locación, Guinea, Zarca, Agua Linda, Ahuyamera, Carbonero, Puerto Arena, Arena Alta, Brisas del Minero, Los Chorros, Nuevo Mundo, Peña Ariza, Ariza, Mata de Coco, Puerto Zambito, Cruce de Zambito, Nutrias y Corcega.

La cabecera municipal está localizada en la coordena:  5°59'22.35" -73°46'13.64", a una distancia de 246Kms de la ciudad de Bucaramanga capital del departamento de Santander y a 196 km., de Bogotá D.C. capital de Colombia.

Límites 

Norte: Municipio de Lándazuri y Cimitarra.
Oriente: Vélez y Guavatá.
Sur: El Peñón, Sucre, La Belleza y Puerto Boyacá (Boyacá)
Occidente: Antioquia

Principales Ríos:

Ture

Principales Corregimientos: 

La Hermosura, Berbeo, El Trapal, Santa Rosa y San Roque.

Temperatura: 17 °C

Economía 

Este municipio, al presentar varios climas potencializa el desarrollo de la agricultura y la ganadería, facilitando el cultivo de legumbres, hortalizas, cacao , café y mora. Por otro lado, actualmente Bolívar se está consolidando en la comercialización de Mora de castilla y Caña de azúcar, productos que desde el año 2000, están convirtiéndose en unos de los principales ingresos económico para las familias campesinas. 
En pro del desarrollo económico, su administración apoya la creación de un Molino comunal (trapiche), dotado con la tecnología necesaria para optimizar el procesamiento de la caña de panelera, este proyecto está liderado por la Asociación Campesina, Asocañibol. Así mismo, incentiva proyectos y capacitaciones que favorezcan y motiven a los productores de Mora, los cuales son realizados por la Asociación Morelia y asofrutiber.en cacao la asociación Asgades

La ganadería sobresale la de doble propósito con mestizajes de ganado criollo, criollo por normando y cruces con cebú, en los climas medio y cálido predomina el ganado blanco cebú  y rojo, mestizajes o cruces con razas con más conversión a carne.   en productores de leche sobresale la asociación Asogaher y la federación de ganaderos.

Turismo 

El municipio, es conocido por conservar sus raíces folclóricas, como la música y las tradiciones, esto hace que sea más atractivo para los visitantes.Por ser uno de los municipio más extensos del departamento de Santander, Bolívar cuenta con una inmensa variedad geográfica, donde se resalta el paisaje de montaña, encontrando innumerables y majestuosos miradores, fuentes hídricas frías, puras y cristalinas, frondosos bosques inexplorados, cavernas místicas y llenas de historia, hoyas casi inaccesibles, desfiladeros que parecen no tener fin; entre muchos otros lugares inigualables que se pierden entre el gris de las grandes rocas y el verde de los campos bolivarenses. Se puede decir que en Bolívar, cada pocos metros hay un sitio hermoso donde se puede descansar, conectarse con la naturaleza y tomarse una bonita fotografía para el recuerdo y por supuesto para querer volver.

Sitios turísticos 
Solo por nombrar algunos de los tantos sitios turísticos bolivarenes y cerca de la cabecera municipal encontramos:
Pozo Verde: Centro recreativo natural, que permite la interacción con la naturaleza a través de su quebrada de frías y cristalinas aguas y su lago natural, del cual se dice que no se conoce su profanidad, además de protagonizar leyendas ancestrales que se trasmite verbalmente de generación en generación; una de esas leyendas dice: "en le gago de Pozo Verde aparece una pata y sus patitos todos de oro, quien los intente agarrar queda encantado y se pierde en el lago para siempre".
Templo Nuestra Señora del Carmen: Conocida en la región por tener uno de los picos más altos del departamento.Es una hermosísima obra arquitectónica que guarda una historia espectacular, en torno a su construcción, pues los mismos bolivarenses la ayudaron a edificar cargando grandes rocas desde lugares lejanos, la arena fue llevada desde el río Cúchina a lomo de mula. El templo es el más grande orgullo para los bolivarenses, su torre se puede divisar desde diferentes lugares de la región, su pintura exterior es característica, aunque se ha pintado de otros colores, la comunidad pide su color tradicional, el cual data de muchos años atrás, dándole un alto valor agregado de tradicionalidad y conservación, recientemente el piso interior fue remodelado, dándole un toque de modernidad y más belleza; todos sus ventanales se han convertido en hermosos, coloridos y llamativos vitales, los cuales recrean paisajes, creencias y cultura propios de pueblo bolivarense.
 El Picacho: a este imponerte cerro se le conoce como el guardián de los bolivarenses, el cual es caracterizado por su forma de cara humana y con una espectacular leyenda que se ha venido contando de generación en generación, además es el principal símbolo natural del pueblo. Su leyenda dice: "todos los viernes santos, a las doce del día se abre la puerta de una cueva, cuyo interior está repleto de oro, quien ingrese queda atrapado y solo puede salir en próximo viernes santo a la misma hora". El Picacho es sito turístico por excelencia, atractivo para caminantes, naturalistas, expedicionarios, fotógrafos, desde su cumbre es posible divisar territorios de varios municipios, en medio de una naturaleza exuberante.
Cerca del pueblo se hallan varias cavernas naturales, como la cueva de los Papagayos, imponente gruta incrustada en la roca, con gran profundidad, antiguamente habitada por las vez de los papagayos, hoy en día se halla contaminada por las aguas negras procedentes del pueblo, ≠ pese a ello es visitada con mucha frecuencia, ingresar a su interior significa una experiencia para la adrenalina, el misterio y la historia.
El rio Cúchina: aunque no es un río grande, ofrece lugares muy atractivos para la recreación, visitado por turistas en épocas de vacaciones para el tradicional paseo de olla, en especial el sitio de la mina y la finca de los Barragán.
Bolívar es un municipio de naturaleza extrema, en cada una de sus regiones se encuentran diversas atracciones como montañas, selvas, lagos, ríos, cascadas, recorrer Bolívar significa una experiencia natural, relajante y sorprendente, en medio de la más completa riqueza de flora y fauna, acompañado de la humildad y amabilidad de sus gentes; no es raro recorrer los caminos de Bolívar y a lo lejos, entre cafetales, lomas y valles escuchar un torbellino, el lamento de una mujer campesina entonando una guabina, como testimonio del pasado ancestral bolivarense y de la más pura expresión del folclor regional.

Fiestas

En Bolívar Santander a finales del  mes de junio en el festivo de San Pedro y San Pablo, se realizan las ferias y fiestas evento cultural que comenzó como un  homenaje a la Virgen del Carmen Patrona de los Bolivarenses.
 
Dentro de estas ferias y fiestas se desarrolla el Festival Nacional del Requinto y la Guabina “Jorge Ariza Lindo”. En el año 2018 se realizó la versión número XXVIII, la IX Versión Revelaciones del Requinto y VI Presentación Intérpretes del Torbellino en Flauta de Caña. Donde sobresale la interpretación del torbellino instrumentado, el baile del torbellino, el canto de la guabina en dos o tres voces y el torbellino versiao.

En este gran municipio del sur de Santander, provincia de Vélez, han nacido grandes folcloristas sobresaliendo en la interpretación del requinto maestros como: Jorge Ariza Lindo, Aquileo Téllez, Hipólito Hernández,  Gilberto Ballén, Felipe Castañeda, Víctor Hernández, Antonio Mogollón  y Álvaro Quiroga.  Guabineras como Lilia Vásquez, Lujan Vásquez, Jacinta Téllez, Rita Quiroga, Mercedes Hernández, Hermelinda Hernández, Antonio Mogollón y Reinalda Gamboa.  
Es conocido el municipio de Bolívar Santander, como el único municipio de la nación dónde se interpreta el torbellino en flauta de caña, herencia del maestro Florentino Quiroga y Eduardo Quiroga. Flauta construida en forma artesanal de la caña de castilla; consta de cuatro huecos para los dedos y un pito como embocadura. 

Por la interpretación del torbellino instrumentado, el baile de tres, la poca y el moño, canto de la guabina a capela en dos y tres voces con tono bolivarense, interpretación del requinto, la flauta de caña y ser la tierra de mucho folclorista es conocido el municipio de  Bolívar – Santander, como la Cuna del Folclor. 

Sus ferias y el Festival suelen ser muy vistosas, reuniendo miles de personas de diferente regiones del país, es sorprendente la cantidad de bolivarenses y visitantes que se reúnen por estas fechas para celebrar juntos la máxima expresión folclórica, tradicional y autóctona del sur de Santander. Las ferias de Bolívar están catalogadas entre las mejores de toda la región, no en vano Bolívar es conocido como La Cuna del Folclor Santandereano, además de ser la Capital Morera de Colombia y tierra de músicos de música popular y andino colombiana como Wilson Hernández, el Tocayo Vargas, los hermanos Sanabria y Valenzuela.

Himno Municipio de Bolívar

Coro

Bolivarense, bolivarense,

es el canto de libertad;

desde Bolívar mi pueblo grande,

donde se tejen sueños de paz; 

bolivarense, bolivarense,

es el canto de libertad.

I

Bajo este cielo azul celeste, 

vivimos siempre con hermandad; 

aquí florecen los verdes campos, 

y cosecha la honestidad.

II

Somos alegres, somos altivos, 

como el Picacho guardián de honor;

bellas mujeres de noble raza, 

gallardos hombres de gran valor.

III

“Siempre adelante” es nuestro lema, 

tierra de grandes de ayer y hoy;

los de mañana serán lo mismo, 

es la semilla que da el amor.

Coro

IV

Escudo y nombre de tal nobleza, 

blasón y estirpe de inspiración; 

con los paisajes de una leyenda, 

un paraíso creó aquí Dios.

V

Suena el requinto, suena los tiples, 

y los copleros fluyen su voz;

así entre cantos, danzas y flores,

vibramos todos con el folclor.

VI

Bolívar siempre, Bolívar grande,

santandereana tierra de amor;

bandera al viento ondeante llama,

bolivarense a mucho honor.

Referencias

Enlaces externos 
https://www.youtube.com/watch?v=A_CXwZrY6kY
https://www.youtube.com/channel/UCWAOl7McDh3poykc-QI22Dw  
https://www.youtube.com/watch?v=F2GE_VxnlJk

Categoría:Municipios de Santander (Colombia)