"Bum Bum Tam Tam" (también conocido por el título "Joga O Bum Bum Tam Tam") es una canción grabada por el cantante y productor brasileño MC Fioti. El 8 de marzo de 2017 se lanzó un video musical. La canción muestra Partita in A minor para flauta solista de Johann Sebastian Bach. La canción alcanzó su punto máximo en el número uno en los Países Bajos y el top 5 en Francia.

El video musical de la canción es actualmente el video más visto de Brasil en YouTube.

Recepción crítica 
La canción recibió críticas positivas de los críticos. Billboard dijo que la canción "podría calificar como el mayor banger internacional que el mundo haya visto". ClashMusic.com describió la canción diciendo "'Bum Bum Tam Tam' es el fenómeno despreocupado que necesita 2017, el tipo de melodía pop de lombrices que puede unir a naciones enteras". Vice describió la canción preguntando si "Bum Bum Tam Tam es la mejor canción de funk de la historia?"

Video musical 
El video musical oficial se lanzó el 8 de marzo de 2017 en el canal Kondzilla. Cuesta R $ 30,000 (aproximadamente US $ 7,700) para hacer. Según Fioti, "todo fue de última hora y fue perfecto."

El video musical tiene más de 1.400 millones de visitas y 10 millones de me gusta a partir de enero de 2020. También es el video musical brasileño más visto y el primero en llegar a mil millones de visitas.

Listado de pistas

Historia de liberación

Remixes

Future, J Balvin, Stefflon Don y Juan Magán Remix 
"Bum Bum Tam Tam (Remix)" es una canción grabada por el cantante y productor brasileño MC Fioti, el cantante colombiano J Balvin, el rapero estadounidense Future, el rapero británico Stefflon Don y el cantante español Juan Magán. Fue lanzado el 15 de diciembre de 2017 a través de Island Records y Universal Music. Es una remezcla de la canción de MC Fioti "Bum Bum Tam Tam".

Otras versiones 
Una versión de Jonas Blue fue lanzada en marzo de 2018. ClashMusic.com describe esta versión como un "himno de viernes ardiente".

En enero de 2018 se lanzó una versión de Jax Jones. Billboard clasificó el remix como uno de los mejores remixes Dance / Electronic de 2018. Billboard también describió la canción diciendo: "Jax Jones envía el disco directamente al club, agregando un cuatro bajo- en el piso golpea mientras deja que las flautas brillen ".

El 27 de abril de 2018 se lanzó una versión de David Guetta. Según lo descrito por Billboard, "Guetta le da al himno de Fioti una introducción grande y bulliciosa y algunas trampas graves, además de algunos elementos electrónicos para hacerle saber que ha llegado al medio de la pista de baile del megaclub. "

Listado de pista

Gráficos y certificaciones

Gráficos semanales

Historia de liberación

Referencias 

Categoría:Canciones sobre el baile
Categoría:Canciones sobre nalgas
Categoría:Canciones en portugués
Categoría:Canciones de Juan Magán
Categoría:Canciones de J Balvin
Categoría:Canciones de Brasil
Categoría:Sencillos de 2017
Categoría:Canciones de 2017