BUMP OF CHICKEN (バンプ・オブ・チキン) es una banda japonesa de J-Rock formada en la ciudad de Sakura dentro de la Prefectura de Chiba. Comenzaron en 1994 como banda indie, y no fue hasta 1999 que debutaron oficialmente lanzando su primer sencillo "LAMP". Hasta ahora han lanzado 21 sencillos y 8 álbumes y actualmente pertenecen a la casa discográfica Toy's Factory.

Historia 
La historia de esta banda sin duda es una de las más singulares dentro de la industria. El afiate y la amistad entre todos los integrantes es prácticamente de toda la vida, ya que se conocieron en el kindergarten (preescolar) al que sus padres los llevaban cuando ni siquiera pensaban en sus futuros. 
Incluso tan joven como eran entonces, se hicieron amigos inseparables sin pensar que un día compartirían objetivos e intereses comunes. Esta relación, sin embargo, no duró toda la vida escolar (desde el kinder hasta la primaria). Fujiwara se fue a una escuela distinta a la de los otros tres, lo que sin duda afectó la comunicación entre el grupo, aunque seguía menteniendo contacto regularmente con Yoshifumi.

Al pasar a séptimo grado en la Escuela Secundaria Inferior de Usui Oeste, finalmente volvieron a reunirse en una junta organizada por Fujiwara y Yoshifumi. Fue en este tiempo cuando Fujiwara, Masukawa, Naoi, y Masu comenzaron a desarrollar un gran interés y una profunda pasión por la música, en particular por Los Beatles. Ampliamente inspirados por este grupo de rock inglés, Masu y Fujiwara decidieron formar una banda. La banda fue fundada durante su segundo año de secundaria, y esto marcó la piedra angular para el comienzo de BUMP of CHICKEN. Una vez que consiguieron el dinero suficiente para adquirir instrumentos, BUMP OF CHICKEN comenzó su carrera musical no oficialmente dentro de la escena del Rock japonés. La mayoría de sus canciones comenzaron siendo covers de los Beatles, canciones que interpretaron en varios festivales y competencias hasta que llamaran la atención de algún sello que quisiera contratarlos. En 1996 Fujiwara comenzó a escribir las primeras canciones para la banda, de la cual destaca "DANNY", canción completamente en inglés y que le valió a la banda varios primeros lugares en competencias tales como 96TMF y Beat Rush 1996.

Cercana la graduación de los integrantes en la universidad, entre 1997 y 1998, lanzaron diversas cintas demo que hicieron llamar la atención al interior del sello indie High Line Records. Dentro de este sello lanzaron posteriormente su primer álbum "FLAME VEIN" y posteriormente su primer sencillo "LAMP" en 1999. En marzo del 2000 lanzaron su segundo álbum "THE LIVING DEAD", y poco tiempo después ese mismo año se anunciaba que la banda formaba un contrato disquero con el sello Toy's Factory, con el cual lanzaron su segundo sencillo "Diamond" en septiembre.

Su tercer sencillo, titulado "Tentai Kansoku", se convirtió en un gran éxito en el interior de Japón, logrando incluso llegar a los diez primeros puestos de Oricon, y la banda de repente se hizo de gran popularidad. Gracias al dramático incremento del éxito de BUMP OF CHICKEN en Japón, Toy's Factory tomó ventaja y reeditó sus dos primeros álbumes indie en el 2004, y los que antes ni siquiera habían logrado entrar al Top 20 de singles en sus lanzamientos originales, ahora entraban entre los veinte álbumes más vendidos en sus semanas de lanzamiento.

Miembros 
Fecha de nacimiento: 12 de abril de 1979Lugar de nacimiento: Akita, Prefectura de AkitaSigno Zodiacal: AriesRol: Vocalista y Guitarrista; escritura de las canciones y composición.Apodo: Fuji-kun
Fecha de nacimiento: 20 de diciembre de 1979Lugar de nacimiento: Sakura, Prefectura de ChibaSigno Zodiacal: SagitarioRol: GuitarristaApodo: Hiro, Nikke, Hose
Fecha de nacimiento: 9 de octubre de 1979Lugar de nacimiento: Sakura, Prefectura de ChibaSigno Zodiacal: LibraRol: BajistaApodo: Chama
Fecha de nacimiento: 10 de agosto de 1979Lugar de nacimiento: Sakura, Prefectura de ChibaSigno Zodiacal: LeoRol: BateristaApodo: Masu, Hide-chan

Discografía

Singles

Álbumes

Referencias

Enlaces externos 
 Sitio oficial
 Página de BUMP OF CHICKEN en Toys Factory 
 Sitio de fanes (japonés))
 ---Rem--- Sitio de fanes (chino)

Categoría:Artistas de Toy's Factory
Categoría:Grupos de música de Japón
Categoría:Grupos de rock de Japón
Categoría:Grupos de rock alternativo de Japón