Bunk'd (Campamento Kikiwaka en España, y Acampados en Latinoamérica) es una serie original de Disney Channel y spin-off de Jessie protagonizada en sus inicios por Peyton List, Karan Brar, Skai Jackson, Miranda May, Kevin Quinn, Nathan Arenas y Nina Lu. La serie tuvo su estreno en Estados Unidos el 31 de julio de 2015. En el Reino Unido e Irlanda la serie fue estrenada el 20 de noviembre de 2015. En Latinoamérica la serie tuvo su preestreno el día 23 de enero de 2016 después de que se emitió el final de Jessie  y su estreno oficial fue el 13 de febrero. Mientras que se estrenó en España el 18 de marzo del mismo año. La segunda temporada en Latinoamérica se estrenó el 3 de diciembre de 2016.

La serie fue renovada para una tercera temporada por Disney Channel el 31 de agosto de 2017. El 1 de septiembre de 2017, Disney Channel ha confirmado que Kevin Quinn, Nathan Arenas, y Nina Lu estarán ausentes en la tercera temporada, ingresando al elenco Raphael Alejandro, Will Buie Jr. y Mallory James Mahoney. La tercera temporada se estrenó en Estados Unidos el 17 de junio de 2018.

El 15 de noviembre de 2018, Disney Channel renovó la serie para una cuarta temporada con producción a partir de marzo de 2019 y se informó que los protagonistas Peyton List, Karan Brar y Skai Jackson ya no forman parte de la serie, siendo reemplazados por Shelby Simmons, Scarlett Estevez e Israel Johnson.

La cuarta temporada fue estrenada en Disney Channel el 20 de junio de 2019.

El 24 de febrero de 2020, Disney Channel anunció que la serie se había renovado para una quinta temporada, y que la producción comenzaría en el otoño de 2020. La productora ejecutiva Erin Dunlap será la única productora de la quinta temporada. Además, todo el elenco de la cuarta temporada, con la excepción de Scarlett Estevez, está listo para regresar. En octubre de 2020, se confirmó que List volvería a la serie como invitada especial en el primer episodio de la quinta temporada.

Argumento

Primera temporada 
Luego de que su niñera Jessie Prescott se vaya a Hollywood, los hermanos Ross: Emma (Peyton List), Ravi (Karan Brar) y Zuri (Skai Jackson), deciden pasar el verano en el campamento Kikiwaka, donde sus padres, Christina y Morgan, se conocieron como adolescentes. Ahí conocen a Lou, líder de una agrupación llamado "Las Marmotas"; Xander, un guitarrista e interés amoroso de Emma; Jorge, un chico un poco problemático que busca hacer amigos; y Tiffany, una campista de origen Chino. Ellos hacen todo lo posible para adaptarse a sus vidas en el campamento, que fue fundado por "Jedediah Swearengen" y lleva el nombre de una legendaria criatura parecida a "Pie Grande" que vive en el bosque cercano.

Segunda temporada 
Emma y Ravi reanudan su papel como CIT (Consejero en formación) llevando las experiencias de su primer verano en el campamento. Junto con Zuri, su mejor amiga y camarada Tiffany, la alegre consejera principal Lou, el rompecorazones del campamento Xander y el hilarantemente imaginativo Jorge, los campistas se embarcan en nuevas y emocionantes aventuras durante su estadía en el campamento Kikiwaka. Los amigos dan la bienvenida a un campista inesperado con un pasado dudoso llamado Griff.

Tercera temporada 
Emma, Ravi y Zuri regresan con entusiasmo al Campamento Kikiwaka listos para forjar nuevas amistades y recuerdos como asesores, solo para descubrir que varias cabañas nunca fueron reconstruidas después del incendio y la propietaria anterior, Gladys, ha huido con el dinero del seguro. Con la esperanza de construir un campamento más grande y mejor operado únicamente por niños, los hermanos Ross convencen a sus padres para que compren Kikiwaka y los pongan a cargo. Un nuevo trío de campistas primerizos se unen y logran alentar una tonelada de aventuras, Matteo Silva, quien prefiere no estar en el campamento, Finn Sawyer , primo de Lou, y Destiny Baker, una joven que ha pasado su infancia en el circuito del concurso.

Cuarta temporada 
Matteo, Finn  y Destiny regresan para otro verano junto con los nuevos campistas Noah, Ava y Gwen con Lou como la actual propietaria del campamento. Aventuras emocionantes esperan a Lou y los campistas.

Elenco y personajes

Elenco Invitado

Episodios 

(la cuarta temporada ya no se considera parte de la serie)

Doblaje

Referencias

Enlaces externos 
 

Categoría:Series de televisión de Disney Channel
Categoría:Series de televisión derivadas
Categoría:Programas de televisión en inglés
Categoría:Series dobladas al español en Argentina
Categoría:Series dobladas al español en México
Categoría:Comedias de situación