Buscando a Alaska (en inglés, Looking for Alaska) es una miniserie de televisión creada por Josh Schwartz, basada en la novela del mismo nombre de John Green. Después de que una adaptación de la película nunca fue realizada, Hulu finalizó el acuerdo con Schwartz y Savage y ordenó la adaptación como una miniserie de ocho episodios. La miniserie se estrenó en Hulu el 18 de octubre de 2019.

Elenco

Principal  
 Charlie Plummer como Miles «Pudge» Halter, un nuevo estudiante de secundaria en la Academia Culver Creek de Orlando, Florida.
 Kristine Froseth como Alaska Young, la chica que llama la atención de Pudge cuando llega a la Academia Culver Creek.
 Denny Love como Chip «El Coronel» Martin, el compañero de habitación y amigo de Miles.
 Jay Lee como Takumi Hikohito, el amigo de Alaska y de Chip.
 Sofia Vassilieva como Lara Buterskaya, una chica a la que Alaska le arregla una cita con Miles.
 Landry Bender como Sara, la novia del Chip y más tarde, su exnovia.
 Uriah Shelton como Longwell Chase, uno de los chicos ricos, conocidos como Weekday Warriors, ya que podían irse a casa cada fin de semana.
 Jordan Connor como Kevin, un miembro de Weekday Warriors.
 Timothy Simons como el Sr. Starnes, también conocido como «El Águila», el director de la Academia Culver Creek.
 Ron Cephas Jones como el Dr. Hyde, el maestro de religión de edad avanzada en la Academia Culver Creek.

Recurrente 
 Meg Wright como Marya, la antigua compañera de habitación y amiga de Alaska.
 Lucy Faust como Madame O'Malley, la maestra de francés de la Academia Culver Creek.
 Henry Zaga como Jake, el novio universitario de Alaska y más tarde, su exnovio.
 Deneen Tyler como Dolores Martin, la madre soltera de Chip.

Invitados 
 Brandon Stanley como Paul, el novio de Marya.
 Rachel Matthews como Fiona, la amiga de Jake.

Episodios

Producción

Desarrollo 
En mayo de 2018, Hulu finalizó un acuerdo con Schwartz y Savage, y ordenó una miniserie de ocho episodios basada en el libro de Johh Green. Josh Schwartz sirve como showrunner, mientras que Stephanie Savage sirve como productora ejecutiva junto con John Green, Jessica Tuchinsky, Mark Waters, Marty Bowen, e Isaac Klausner.

Casting 
En octubre de 2018, se anunció que Charlie Plummer y Kristine Froseth se unieron al elenco interpretando los personajes principales de la serie. Plummer interpretará a Miles «Pudge» Halter, mientras que Froseth interpretará a Alaska Young. En marzo de 2019, Hulu anunció que Denny Love, Jay Lee, Sofia Vassilieva, Landry Bender, Uriah Shelton, y Jordan Connor se unieron al elenco principal de la serie. En abril de 2019, se anunció que Timothy Simons y Ron Cephas Jones se unieron al elenco principal como el Sr. Starnes y el Dr. Hyde respectivamente. En mayo de 2019, se anunció que Rachel Matthews y Henry Zaga se unieron al elenco en papeles recurrentes.

Lanzamiento

Distribución 
Es España, se estrenó el 19 de octubre de 2019 en HBO España.

Recepción 
En Rotten Tomatoes la miniserie tiene un índice de aprobación del 91%, basado en 32 reseñas, con una calificación promedio de 8.64/10. El consenso crítico del sitio dice, «Agridulce y bellamente interpretada, Looking For Alaska es la rara adaptación que se desvía de su material de origen sólo para encontrar algo aún mejor». En Metacritic, tiene puntaje promedio ponderado de 73 sobre 100, basada en 9 reseñas, lo que indica «criticas generalmente favorables».

Referencias

Enlaces externos 
 
 

Categoría:Miniseries de televisión
Categoría:Series de televisión iniciadas en 2019
Categoría:Series de televisión finalizadas en 2019
Categoría:Series de televisión en inglés
Categoría:Series de televisión de drama
Categoría:Series de televisión de Hulu
Categoría:Series de televisión basadas en libros