Busty Dusty (Van Nuys, California; 20 de octubre de 1961) es una actriz pornográfica y estríper estadounidense retirada de grandes senos. Antes del perfeccionamiento de sus pechos su nombre de escena era Rocky Raquel, ya como Busty Dusty ella volvió a aumentar sus pechos en 1993.
 
Busty Dusty estaba en lo más alto de su carrera durante los años noventa, hasta su retiro en 1999. Durante su fase activa ella estuvo dentro del grupo élite de modelos conocidas como big boobs al lado de Traci Topps, SaRenna Lee, Wendy Whoppers y Pandora Peaks. Ella nunca hizo películas o videos de sexo duro y explícito (hardcore). 

Durante un tiempo ella tenía una website con Chloe Vevrier y Traci Topps, su website se llamaba "The Fantasy Café". Las fotografías del promo iniciales para el sitio fueron tomadas por el fotógrafo erótico Tom Ruddock. La hermana de Busty, Dominique era responsable del mantenimiento del website, después Topps dividió la compañía con otras chicas. Estelarizo varios videos de pechos grandes de softcore, incluyendo la notable aparición para Playboy en Voluptuous Vixens. Principalmente a Busty Dusty se le puede ver sola en las escenas que protagonizó. 
Busty Dusty tuvo unas copas de sostén de tamaño 90HHH, que obviamente es una exageración. 
Sus dimensiones eran de 54-24-34 en su mejor tiempo. Su altura es de 1.65 metros. 
El 25 de octubre de 1999, se hizo una reducción de senos y poco después anuncio su retiro.

Filmografía 
 American Bukkake 41
 Personally Yours - Busty Dusty
 Boob Cruise Babes Vol. 3
 Lusty Busty Dolls
 Boobsville Cabaret
 Freak
 Boob Cruise '98
 Boob Cruise '98 After Hours
 Playboy's Voluptuous Vixens
 Ben Dover Does the Boob Cruise
 Boob Cruise '97
 On Location in Fantasy Island
 Big Boob Bukkake 2
 Big Boob Mamathon
 Boob Cruise '95
 Girls Around the World 28
 Double D-cup Dates
 Score Busty Covergirls Vol. 1: Busty Dusty & Toppsy Curvey
 Zena & Buddies
 Big Busty 47 y 49 (es Rocky Raquel)
 Big Boobs Around the World 8 (es Rocky Raquel)
 Super Stacked

Referencias

Enlaces externos 
 
 
 

Categoría:Actrices pornográficas de Estados Unidos