Cagliari (antiguamente conocida en español como Cáller) es una ciudad y municipio italiano, capital de la isla de Cerdeña. Se trata de la ciudad más poblada de la región autónoma y es capital de la Ciudad metropolitana de Cagliari. El nombre sardo de Cagliari, Casteddu, literalmente significa "castillo". La ciudad tiene aproximadamente 150 000 habitantes, mientras que su área metropolitana (incluyendo Elmas, Assemini, Capoterra, Selargius, Sestu, Monserrato, Quartucciu, Quartu Sant'Elena y otros ocho municipios) tiene más de 450 000 habitantes.

Fue la capital del Reino de Cerdeña (que se convirtió en 1861 en el Reino de Italia) desde 1324 hasta 1848, cuando fue sustituida por la ciudad de Turín. Hoy Cagliari es el centro cultural, educativo, político y artístico de la isla, conocido por su diversa arquitectura art nouveau y varios monumentos, y también es el centro económico e industrial de Cerdeña, ya que tiene uno de los puertos más importantes del mar Mediterráneo, un aeropuerto internacional y un ingreso per cápita comparable a las ciudades del norte de Italia como Milán o Turín. Es sede de la Universidad de Cagliari, fundada en 1607, y de la Primada Archidiócesis de Cerdeña desde el 

La ciudad cuenta con algunas domus de janas, muy dañadas por el paso del tiempo, una gran necrópolis de la época de Cartago, un anfiteatro de la época romana, una basílica bizantina, dos torres del tiempo de la República de Pisa, y un sistema robusto de fortificaciones de los tiempos en los que la ciudad era el centro del Imperio español de los Habsburgo en aguas mediterráneas. Sus recursos naturales han sido siempre su puerto protegido, la cima de una colina fortificada, Monti Castru, el moderno barrio de "Casteddu de Sus", las lagunas de sal, y del interior de la isla, el trigo del Campidano y las minas del Iglesiente.

Toponimia 
En el pasado Cagliari se llamaba Krly en el curso de la dominación fenicio-púnica, mientras que en latín, la ciudad fue llamada Caralis o Calares (plural) o Karales. Alrededor del  Rodrigo Hunno Baeza, un humanista de Cerdeña, dijo que el nombre Karalis fue derivado del griego κάρα col significado de la cabeza, ya que Cagliari fue el centro principal de la isla. El semitista William Gesenius dijo que el nombre vino de Kar Baalis, significando en la lengua fenicia ciudad de Dios. Esta hipótesis, pero con algunas diferencias, fue aceptada por Giovanni Spano que afirmó que Cagliari se derivó del nombre fenicio Kar -El, que también significa Ciudad de Dios.

Max Leopold Wagner trazó que el término del lenguaje protosardo Karalis reflejaba nombres de otros lugares de Cerdeña y del Mediterráneo: Carale (Austis), Carallai (Sorradile), Karhalis o Karhallis en Panfilia y Karhalleia de Pisidia (Turquía). El nombre Karalis se conectaría con nombres tales como cacarallai, criallei, crielle, chirelle, ghirelle (crisantemo salvaje) y garuleu, galureu, Galileu (polen depositado en la miel, que es de color amarillo a oro), que tiene afinidad con el etrusco garouleou (crisantemo salvaje).

Francesco Artizzu señaló que la raíz kar en los idiomas de los pueblos del Mediterráneo significa piedra y el sufijo al/ar da un valor colectivo, y finalmente el topónimo Karali habría formado en sentido de pertenencia de la comunidad de la roca o simplemente lugar rocoso. En cuanto a Kalares plural, Artizzu lo explica por el hecho de que, a partir de un núcleo inicial, se unirán a otros núcleos vecinos, lo que aumenta el tamaño de la ciudad. En conclusión, lo más probable es que Karalis/Caralis tenía un sentido de la comunidad del lugar de origen roca de color amarillo o blanco.
thumb|left|Antiguo mapa francés del circuito de la Acrópolis, la ciudad alta amurallada, la ciudad baja, la Marina
thumb|Mapa de Cagliari en 1858
Durante la época del Juzgado el centro de la ciudad se ha convertido en lo que hoy es la zona de Santa Gilla o Stampace y en la Edad Media, la ciudad era, por tanto, llamada Santa Igia. Con la llegada de la dominación de Pisa se ha identificado en los documentos de la época como Kastrum Karalis y más tarde, bajo el control aragonés como Castell de Càller en catalán. Después de la afirmación de la lengua española durante la dominación de los Habsburgo de España, el nombre se convirtió en Callari y finalmente el período de los Saboya, el nombre fue simplemente transcrito en la ortografía italiana a obtener el nombre Cagliari que es el nombre oficial de hoy. En la corriente variedad local en lengua sarda, el nombre de Casteddu identifica a la ciudad con su castillo fortificado construido bajo el gobierno de Pisa. Otros estudiosos creen que el nombre Casteddu es mucho más antiguo, y se remonta a los orígenes de la dominación romana, y no es otro que la traducción al latín popular de Karalis. Ambos topónimos podrían sobrevivir, uno como el nombre oficial de Municipium (municipio) hasta hoy, el otro como una traducción literal de los que hablaban latín a ser frecuente en el lenguaje actual cuando, en la ciudad y en toda la isla, las lenguas pre-latinas han desaparecido. Un fragmento existente de Publio Terencio Varrón Atacino, un poeta latino del primer siglo afirma: Munitus Vicus Carali, que significa ciudad amurallada de Caralis Castellum en el latín vulgar. En cualquier caso, la palabra Casteddu es el descendiente directo del latín castellum y no un préstamo del dialecto de Pisa como podría sugerir la reconstrucción de la ciudad medieval amurallada. Además, en ese momento, la colina del castillo fue nombrado Monti Castru; Castru es una palabra de la lengua sarda descendiente del latín Castrum (campamento militar, fortaleza o castillo), pero significa montaña dentada. Un escritor local del Renacimiento, Rodrigo Hunno Baeza, describe la ciudad romana, las ruinas que quedaron en su tiempo como un Arx (Ciudadela) en la colina, donde la Via Sacra descendía hasta el puerto.

En conclusión, al no tener una etimología segura del nombre del Cagliari, debe referirse probablemente a la colina fortificada con vistas al puerto natural, la principal salida para el llano del Campidano. Incluso el geógrafo griego Tolomeo, que vivió en el segundo siglo, escribió Κάραλις πόλις καὶ ἄκρα literalmente la ciudad y fortaleza de Caralis. La razón de esta antigua ciudad es ser a la vez una estructura militar poderosa para defender el puerto principal en el sur de Cerdeña y una base para el control del Mediterráneo occidental, el comercio de cereales y productos pecuarios (queso, cuero), de las minas de hierro, plomo, cobre y zinc del interior de la isla y, por supuesto, la producción de sal de las salinas que lo rodean.

El topónimo de la ciudad en italiano es Cagliari, en sardo es Casteddu, en sassarés es Castheddu y en catalán alguerés Càller. En castellano se usa Cagliari y, antiguamente, Cáller.

Geografía 
La ciudad de Cagliari está situada en el sur de Cerdeña, con vistas al centro del homónimo golfo también llamado Golfo degli Angeli (Bahía de los Ángeles), debido a una antigua leyenda. La ciudad se extiende sobre y alrededor de la colina de la zona histórica de Castello, y otras nueve colinas de piedra caliza del Mioceno medio-tardío, alturas únicas de un poco más de cien metros sobre el nivel del mar en los llanos largos del Campidano. La llanura es en realidad una Graben formado durante la orogenia alpina de la era Cenozoica, que separó Cerdeña desde el continente europeo, más o menos donde ahora es el Golfo de León, en Francia, y rompió con los movimientos tectónicos diferentes por toda la isla el antiguo esqueleto Paleozoico.

La intrusión repetida del mar dejó sedimentos calcáreos que formaron una serie de colinas que marcan el territorio de Cagliari: la que donde está la ciudad fortificada cerca del puerto, lugar de nacimiento de la ciudad, el Monte Urpinu, el monte San Elías también conocida como la Sella del Diavolo (Silla del Diablo) por su curiosa forma, Tuvumannu y Tuvixeddu, donde estaba la antigua necrópolis púnica y romana, la pequeña colina de Bonaria, donde se encuentra la basílica venerada, y la colina de San Michele, en cuya cima se encuentra el castillo del mismo nombre. La ciudad moderna ha ocupado los espacios planos entre las colinas y el mar hacia el sur y el sureste, a lo largo de la playa de Poetto, las lagunas y estanques de Santa Gilla y Molentargius, restos de intrusiones marinas más recientes, en un paisaje articulado, con panoramas con muchos puntos de interés en la bahía, la llanura, las montañas que la rodean a este, (I Sette fratelli (los Siete Hermanos) y Serpeddì) y oeste (montañas de Capoterra). En los días fríos y claros de invierno, desde los puntos más altos de la ciudad, podemos reconocer los picos nevados del Gennargentu, la montaña más alta de la isla.

Clima 

Cagliari tiene un clima mediterráneo (Csa en la clasificación del clima de Köppen), con veranos calurosos y secos e inviernos muy suaves. Los valores extremos en verano a veces un poco más de 40 °C (104 °F) (a veces con una humedad muy alta), mientras que en invierno, en condiciones especiales y raros cae ligeramente por debajo de cero. Las fuertes nevadas ocurren en promedio cada treinta años. En general, en el corazón del invierno, solo unos pocos copos de nieve caen en las noches más frías. La temperatura media del mes más frío, enero, es de aproximadamente 10 °C (50 °F), y las del mes más cálido, agosto, alrededor de 25 °C (77 °F). Sin embargo, pueden producirse olas de calor, debido al anticiclón africano desde junio. Desde mediados de junio hasta mediados de septiembre, la lluvia es poco frecuente, reducido a alguna tormenta por la tarde. La temporada de lluvias comienza en septiembre, pero los primeros días de frío que puede tener solo en diciembre, que suele ser el mes más húmedo también. Los vientos son frecuentes (se puede decir que no hay día sin viento o brisa), especialmente el mistral y siroco, en los días de verano un siroco brisa marina (s'imbattu) reduce la temperatura y el calor, lo que hace más tolerable. Su clima es comparable a la de Adelaide, o Ciudad del Cabo, Los Angeles, Atenas.

Los datos climáticos de Cagliari

Demografía 

thumb|left|Ciudadanos de Cagliari, la familia de un policía en 1916
thumb|left|Ciudadanos de Cagliari - Chicas de la Belle Époque a la playa
thumb|left|Via Manno, Cagliari
En 2007, había 158.041 personas residiendo en Cagliari, de los cuales el 46,7% eran varones y el 53,3% eran mujeres. Los menores de edad (niños mayores de 18 años y menores) constituían el 13,36 % de la población en comparación con el número de pensionistas, que suponían el 21,87 %. Esto se compara con la media italiana de 18,06 % (menores de edad) y 19,94 % (pensionistas). La edad promedio de los residentes de Cagliari es de 46 en comparación con la media italiana de 42 años. En los cinco años transcurridos entre 2002 y 2007, la población de Cagliari se redujo en un 3 %, mientras que Italia en su conjunto creció un 3,56 %. La tasa de natalidad actual de Cagliari es de 6 nacimientos por cada 1000 habitantes, frente a la italiana promedio de 9,45 nacimientos. Esta tendencia es proporcionalmente inversa con el Cagliari áreas metropolitanas y suburbios, donde la mayoría de las familias más jóvenes se mueven.

A partir de 2009, 96,91 % de la población era italiana. Mientras que el mayor grupo de inmigrantes procedía de Asia y otras naciones europeas en su mayoría de Ucrania y Rumanía. La gran mayoría de las personas son católicas.

Entre los años 1980 y 1990 la población era de alrededor de Cagliari 220.000. Durante este período de cuatro distritos municipales se convirtió en autónoma municipios con algunos referendos locales. Así, debido a la separación de Quartucciu (12.527 habitantes en 2009) en 1983, Elmas (8977 habitantes en 2009) en 1989, Monserrato (20 603 habitantes en 2009) y Selargius (29.099 habitantes en 2009) en 1991, Cagliari pasó de alrededor de 220.000 a 160.000 habitantes. Sin esta separación la población del municipio de Cagliari podría ser de 228.347.

Área metropolitana de Cagliari 
thumb|El mapa del área metropolitana de Cagliari
thumb|Tumba de Gigantes Is Concias
thumb|Nora-Teatro romano
thumb|Iglesia románica de Santa María in Uta
thumb|Cagliari, paredes occidentales y la torre del elefante en la madrugada|alt=
El área metropolitana de Cagliari asciende a 453.728 habitantes según el censo de 2011, un ligero aumento (2,3 %) en comparación con el de 2001. No existe una institución que identifica y gobierna el área, solo puede circunscribirse mediante los desplazamientos diarios a la capital, indicada por los municipios donde la población aumenta en una región que al contrario va despoblándose (Cerdeña +0,5), especialmente en las zonas del interior. Abarca un territorio muy complejo sobre la llanura del Campidano entre grandes lagunas (laguna de Santa Gilla 1300 hectáreas), estanques (Molentargius 1622 hectáreas) y las montañas despobladas de hasta 1100 metros sobre el nivel del mar, cubiertas en gran medida por extensos bosques, gestionados en gran parte por el Ente Foreste de la Región Autónoma de Cerdeña, que están al oeste (montañas de Capoterra y Pula 256 km², Reserva Natural WWF de Monte Arcosu 36 km²) y el este (Monte Serpeddì y los Sette Fratelli 132 km²), una amplia zona verde a pocos kilómetros del centro de la ciudad y de las playas del golfo.

Se puede identificar un primer grupo de municipios cuya urbanización se une a Cagliari sin interrupción (Quartu Sant'Elena, Quartucciu, Selargius, Monserrato, Elmas), una segunda franja, con una urbanización con mallas más grandes, pero ahora importante y textura viejo (Assemini, Sestu, Settimo San Pietro, Sinnai, Capoterra), y una franja final que se compone de los municipios que cuentan con el mayor crecimiento de población debido a los menores costos de la vivienda. Excluyendo las montañas y las lagunas, la densidad de población del área metropolitana es muy superior a lo que parece de los datos que se listan a continuación. 

En el último siglo, la población de los municipios de la zona metropolitana se incrementó de un 354 % y en los últimos 50 años de un 158 % (1911: 128.444 1961: 288.683; 2011: 454.819). Para el conjunto de Cerdeña este incremento fue, respectivamente, 88 % y 15 % (1911: 868.181; 1961: 1.419.362; 2011: 1.639.362). La urbanización de la región de Cagliari fue, en términos porcentuales, impresionante, por lo que la capital de la isla es una metrópolis rodeada de zonas rurales cada vez más despobladas. Esta urbanización también se refleja en la concentración de Cagliari de la mayor parte de la actividad económica y de la riqueza de la isla. Cagliari es el polo de un área urbana que incluye la mitad sur de la isla y tiene una población de más de 900.000 habitantes.

Blasón 

El escudo de armas de Cagliari es un castillo con tres torres (la torre central más alta que las otras) y una puerta. Hizo su aparición en la primera mitad del , cuando la ciudad estaba bajo el control de Pisa. Durante siglos se añadieron varios elementos al castillo: cuando el rey de Aragón conquistó Cerdeña, Cagliari se convirtió en "ciudad real", capital del Reino de Cerdeña con su propia ley. En esta ocasión, se añadieron al castillo las insignias reales y la corona de marqués, en un escudo romboidal compuesto por cuatro cuarteles: al primer (jefe) y al tercer (punta) el Señal Real de Aragón (Barras de Aragón) descrito de esta manera: en campo de Oro, cuatro palos de Gules; al segundo (flanco seniestro) y al cuarto (flanco diestro) partido de Gules arriba y de Azur abajo, cargado de un castillo de Oro en roca. Esta forma se utilizó hasta mediados del , cuando la nueva dinastía real, la Casa de Saboya, sustituyó el Señal Real de Aragón con las armas de su familia, el primer y el tercer cuartel en campo de gules una cruz de Plata, el segundo y el cuarto partido de Plata arriba y de Azur abajo, siempre cargado de un castillo de oro en roca, que sigue siendo el emblema de la ciudad moderna. Los colores de la bandera de la ciudad son el rojo y el azul.

Historia

Prehistoria 
thumb|right|150px |La Gran Madre neolítica, Museo Arqueológico Nacional de Cagliari.
Algunas Domus de Janas y los restos de las chozas del IV y III milenio antes de Cristo descubiertos en la zona de San Bartolomé, en la colina de San Elías, confirman que la zona donde hoy se encuentra la ciudad estaba habitada por los Neolíticos; los recursos del mar, de los estanques, de la tierra seca y en parte rocosa, pero adecuada a los cereales y algunos cultivos hortícolas, aseguró la supervivencia de la población civil de la época pre-nurágica. Pertenecen a la Edad del Bronce los objetos de la cultura de Monte Claro, qui toma su nombre de la colina homónima de Cagliari, y que se extendió por toda la isla. Los descubrimientos arqueológicos de la Edad del Bronce, como la cerámica del mar Egeo encontrada en el Nuraghe Antigori a Sarroch, sugieren la hipótesis de que la cultura nurágica se estableció en Cagliari y ató lazos comerciales y culturales intensos con la Civilización micénica y son un testimonio de que sus puertos ya habían visto vida y comercio.

Solo recientemente (2012) se ha descubierto una construcción nurágica en la ciudad, tal vez un pozo sagrado, y justo en la misma colina de Monte Claro. Pero por todas partes, al este y al oeste, hay Nuragas, Tumba de los gigantes, pozos sagrados.

Colonia Fenicia y era púnica 
thumb|left|Necrópolis púnica de Tuvixeddu
thumb|Moneda del Sardus Pater Babai, testimonio de la mezcla de culturas púnica y sarda
Krly o Karel comenzó como un almacén en el alrededor del  cuando los fenicios comenzaron a frecuentar el Golfo de los Ángeles. El pasaje del De Bello Gildonico de Claudiano, que describe, en el  de nuestra era, dice que Cagliari fue fundada por la poderosa Tiro, una ciudad del moderno Líbano, que en los primeros siglos del primer milenio antes de Cristo había experimentado su periodo más próspero como potencia comercial entre l'Oriente y l'Occidente Mediterráneo, y también había fundado la ciudad de Cartago. Fue la  talasocracia  de Tiro. El primer núcleo de la Cagliari fenicia parece que fuera cerca de la laguna de Santa Gilla, pero poco a poco cada vez más, el centro se trasladó hacia el este hasta aproximadamente al punto en el que hoy en día existe la Plaza de Carmelo (Piazza del Carmine ) .

Durante la era púnica, a partir del final de la , la ciudad tomó el aspecto de un verdadero centro urbano y muchos templos se habían construido incluyendo el templo dedicado a la diosa Astarté, que estaba cerca del promontorio de San Elías. La ciudad tenía dos cementerios, uno en el noroeste, que es la necrópolis de Tuvixeddu, considerada la más grande necrópolis púnica, y en el sudeste situado en la colina de Bonaria, mientras que el Tophet, que fuera el cementerio donde eran depositadas las urnas de cremación de los ninos, se encontraba en una región que ahora se llama Campo Scipione-San Paolo.

Período romano 
thumb|las ciento escaleras, el Anfiteatro romano de Cagliari 
thumb| left | Mosaico romano de Orfeo, Cagliari ( Museo Arqueológico de Turín) 
Convertida en la principal ciudad de la isla, completamente punicisada, Krly se convirtió romana en el año 238 aC, cuando la Cerdeña fue ocupada por el ejército de Sempronio Graco con la Córcega, después de la Primera Guerra Púnica. El aspecto de la ciudad no parece haber cambiado mucho durante el primer período de la dominación romana. En los siglos siguientes, la Karalis romana conservó el aspecto de la ciudad púnica. A la muerte de César los ciudadanos permanecieron leales a su hijo adoptivo Octavio Augusto, primero contra Sexto Pompeyo, a continuación, contra Marco Antonio. Tras la victoria de Octavio, hubo un largo período de calma política y la prosperidad económica.

Caralis (o Karales ) fue la capital de la provincia romana de Cerdeña y Córcega, y fue elevada a municipio como consecuencia de la guerra civil entre Julio César y Pompeyo cuando César le dio ese estatus al final para agradecer a la ciudad de su lealtad durante la guerra sangrienta. Todos los habitantes de Caralis obtuvieron la ciudadanía romana y fueron inscritos en la tribu Quirina. El territorio de la ciudad incluía la llanura del Campidano hasta Sanluri.
thumb | right |  Los armadores y comerciantes de Karalis, mosaico en  Ostia (el puerto de la antigua Roma )
thumb | Las marismas, los recursos más antiguos Cagliari
Caralis con aproximadamente 20.000 habitantes era la ciudad más grande y poblada de la isla, así como la más grande de la cuenca del Mediterráneo occidental primero de la República, después del Imperio Romano. La ciudad contaba con importantes conexiones por carretera con las principales ciudades de la isla como Sulki por la carretera de la costa occidental, y la que cruzaba el valle del río Cixerri; el camino que recorría la costa oriental hasta Olbia y Tibula y el camino que recurre lal moderna Carlo Felice, y, finalmente, por una carretera a través del centro de la isla para conectar la costa norte La ciudad también estaba equipada con un anfiteatro con una capacidad de aproximadamente 10.000 espectadores, templos, casas y acueductos que suministraban l'agua, tal vez a partir de fuentes de Domusnovas y CaputAquas, alrededor de Iglesias s. Pero ya los púnicos excavaron muchas grandes cisternas en la roca con la ciudad para recoger el agua de lluvia, que se pueden ver hoy en día en varias partes de la ciudad. Había por lo menos tres cementerios, uno que era la misma necrópolis púnica de Tuvixeddu, otro en la zona alrededor de la iglesia de San Lucifer, San Saturno y la colina de Bonaria, y un tercero estaba situado en el actual Viale Regina Margherita, donde fueron enterrados los classiari, el destacamento de la Flota Marina del Miseno, que estaba ubicado en la ciudad portuaria. A lo largo de la carretera principal para la ciudad de Turris, junto a la necrópolis púnica se construyó un tumba a mausoleo, conocida como la cueva de la Vibora que Cassius Filipo dedicò a su esposa Attilia Pomptilla y estaba decorada con una impresionante carmina en griego y latín que deben considerarse hasta ahora como la primera obra literaria conocida de Cerdeña.

Entre las principales actividades económicas deben mencionarse las minas de sal, la entre Caralis y Quartu (ahora un parque natural,) y la de Santa Gilla, aun todavía en uso, y su exportación a otras provincias del imperio con el grano, cuero (curtiduría se encontraron cerca de la puerto) y otros productos de las minas de Cerdeña. En la época romana, con la buena administración del prefecto de la provincia, la ciudad se había mantenido las instituciones cartaginesas originales como los sufetes, los magistrados que fueron elegidos cada año hasta cuando se le concedió el título de  Municipum (municipio). En esta ocasión, según algunos investigadores, una moneda fue acuñada con los nombres de los dos últimos sufetes de la ciudad.

Para el historiador Floro, que vivió entre el primer y segundo siglo de nuestra era, ya Caralis era la ciudad de las ciudades de Cerdeña durante las guerras púnicas, y para el geógrafo Pomponio Mela, que vivió en el , Caralis ya era una ciudad muy antigua.

Así Claudiano describe la ciudad de Caralis el  de nuestra era: Ciudad posta frente a la Libia, fundada por la poderosa Tiro Caralis se extiende a lo largo y lanza una pequeña pero robusta colina en el centro entre las olas y fuertes vientos. Esto crea un puerto en el medio del mar donde los vientos se calman en una tranquila bahíaClaudiano describe Caralis como una ciudad " que se extiende sobre una longitud considerable hacia el promontorio que sobresale en el mar, que crea un puerto, lo que permite un buen anclaje para los buques grandes, pero no es el solo puerto bien protegido porque la ciudad tiene otro refugio, un gran lago o laguna de agua salada que está cerca de la ciudad y es llamado el lago de Cagliari. El promontorio adyacente a la ciudad, que fue observado por Ptolomeo ({ { lang | grc | Κάραλις πόλις καὶ ἄκρα } } )es la colina del actuale Castello, pero el Promontorium Caralitanum de Plinio no puede ser otro que el cabo, que ahora se llama Capo Carbonara, que forma el límite oriental del Golfo de Cagliari y punto del sureste de la isla entera. Una comunidad cristiana ya existía en Cagliari en el , y de aquí a finales de siglo, la ciudad tenía un obispo cristiano. En el , el obispo Lucifer de Cagliari que fue exiliado debido a su oposición a la creencia de Arian. Fue desterrado al desierto de la Tebaida por el emperador Constancio.

 Alta Edad Media 
thumb|Pluteo de grifo y pegaso, Edad Media Bizantina. Museo Nacional Arqueológico de Cagliari
Los romanos gobernaron la isla hasta mediados del , cuando fue ocupada por los vándalos, quienes también se habían asentado en el norte de África. En 534 AD Cerdeña fue conquistada por los romanos del Imperio Romano de Oriente de Bizancio. Cerdeña sigue siendo una provincia bizantina, con Cagliari como su capital hasta la conquista árabe de Sicilia, en el . Después de eso, la comunicación con Constantinopla llegó a ser muy difícil, dejando una familia de gran alcance, o mejor, una de las familias más poderosas de la isla para tomar el poder.

Cerdeña enfrentó los intentos árabes para saquearla y conquistarla casi sin ayuda, pero aun así estaba organizada de acuerdo a la ideología imperial de Bizancio. El Estado no era una propiedad personal del gobernante y su familia, al igual que en Europa occidental, pero era una institución independiente, como lo fue durante los imperios romano y bizantino, una república monárquica. Los Arcontes (ἄρχοντες) o en latín judices (jueces), que gobernaron la isla desde el  o  hasta los principios del XI, pueden ser considerados como verdaderos reyes de toda Cerdeña (Κύριε βοήθε ιοῦ δού λού σου Tουρκοτουρίου ἅρχωντοσ Σαρδινίας καί τής δού ληςσου Γετιτ), e incluso si eran vasallos nominales de los emperadores bizantinos, corrieron la isla. De estos soberanos solo tenemos dos nombres: Turcoturiu y Salusiu ( και Tουρκοτουριου βασιλικου προτοσπαθαριου Σαλουσιου των ευγενεστατων άρχωντων ), que gobernaron sin duda en el . Los Arcontes siempre escribieron en griego o latín, y uno de los primeros documentos de los Jueces de Cagliari, sus sucesores directos, fue escrito en lengua romana de Cerdeña, pero con el alfabeto griego.

En el año 705 o 706, los sarracenos del norte de África (recientemente conquistada por los ejércitos árabes ) acosó a la población de las ciudades costeras. Hay muy pocas noticias sobre la situación política en Cerdeña en los siglos siguientes. Debido a los ataques de los sarracenos, la ciudad fue probablemente ocupada por un período corto y obligada a pagar la Yizia, el impuesto a pagar por los pueblos conquistados por los musulmanes. Las estructuras defensivas de la época bizantina probablemente fueron desmanteladas. Pero debido a los problemas internos del mundo árabe, la ciudad volvió a vivir largos períodos de tranquilidad.

Hay noticias de otro ataque sarraceno masivo en los años 1015-1016 de las Islas Baleares, dirigido por Mujahid al- Amiri, pero el intento fue detenido por el reino bizantino de Cerdeña con el apoyo de las flotas de las repúblicas marítimas de Pisa y Génova, ciudades libres del Sacro Imperio Romano Germánico. El papa Benedicto VIII contó con la ayuda de las repúblicas marítimas de Pisa y Génova en la lucha contra los árabes.

Pero la organización política de la isla dejó devastada. El antiguo reino se dividió en cuatro reinos más pequeños, los Iudicatii en latín, perfectamente organizados iguales que lo anterior, pero ahora, bajo la influencia del papa y el Sacro Imperio Romano y su ideología política franco- romano. Esta fue la causa de la larga guerra entre los Jueces de Arborea que pensaban que eran reyes y los reyes (los de Aragón) que creían solo para luchar contra nobles rebeldes. La doctrina política bizantina finalmente murió con el último giudicato en 1410, cuando el nuevo Reino de Cerdeña y Córcega, derrotò el Juez de Arborea en la batalla de Sanluri y sus derechos soberanos fueron vendidos por el último juez. Esto ocurrió solo unas décadas antes de la conquista de Constantinopla por los turcos musulmanes y el descubrimiento del nuevo mundo. Se argumenta que, con la excepción de la República de Venecia, Cerdeña fue el último país de directa descendencia institucional política e ideológica romana en Europa occidental hasta 1410.

 Bajo el imperio de los Austria de España 
thumb|Iglesia de San Miguel
thumbnail|"Ayuntamiento de Cagliari".|alt=
thumbnail|Via Roma.|alt=
thumb|left|Liberty en Cagliari
Con el matrimonio de Fernando de Aragón e Isabel de Castilla, Cagliari, y Cerdeña en conjunto, siempre más se unirá al Estado español naciente. La ciudad se estableció como la capital del reino y la ciudad más rica y poblada del país. En ella vivió el virrey, se reunieron las Cortes cada diez años, el Parlamento, se reunió la Real Audiencia, el poder judicial supremo. Además de ser el principal punto de exportación de productos de Cerdeña, su puerto era inevitable etapa en las rutas mediterráneas desde el centro y oriente a la península ibérica. Estaba equipado con un sistema de defensa poderoso de murallas y baluartes, que lo transformó en la clave de fortaleza para el control del Mediterráneo occidental.

En 1535 recibió la visita del emperador Carlos V, que justo en el puerto de la ciudad, reunió una impresionante flota como objetivo de conquistar Túnez.

La vida cultural era vibrante, lejos de ser provincial, perfectamente integrada en el ambiente cultural de Europa de los Habsburgo: aquí nacieron o vivieron personajes célebres, como Segismundo Arquer erudito, teólogo, jurista y geógrafo, quien murió en la hoguera de Toledo en cargos de ser simpatizante del luteranismo, los abogados Juan Dexart Francis Bellit, Antonio Canales de Vega y Francis Aleo, el doctor Joan Porcell Thomas, el historiador Giorgio Aleo, Dimas Serpi teólogo, Antonio Maria da Esterzili (autor de la primera obra de teatro en sardo campidanese), el escritor Rodrigo Hunno Baeza, autor del "Caralis Panegírico", un poema en latín, con la que se exalta la ciudad de Cagliari compuesta alrededor de 1516, Jacinto de Arnal Bolea (autor de la primera novela situada en Cagliari), Juan Francisco Carmona, el escritor e historiador Salvatore Vidal, los poetas José Delitala Y Castelvi y José Vico Zatrillas, el oficial político del Imperio español Vincenzo Bacallar Y Sanna, Marqués de San Felipe. Este último fue uno de los fundadores de la Real Academia Española y trabajó en la redacción del primer diccionario de la lengua castellana. Hubo también activa una famosa escuela de pintura conocida como "Stampace" del nombre de la zona donde las tiendas estaban, que tuvo sus principales representantes en Cavaro Peter, el hijo de Michael, Peter Raxis Mainas los viejos y Antíoco. En 1607 la Universidad fue establecida, fue creado el hospital público por primera vez. Pero la decadencia del imperio español que experimentó en la segunda mitad del , la ciudad y los disparos también fueran expuestos a la, porgrave epidemia de peste de 1656, de la que llegó la fiesta de Sant'Efisio, por promesa de la municipalidad, que se queda el acontecimiento religioso más importante de la isla.

Después de la Guerra de Sucesión española, y después de varias vicisitudes, el Reino de Cerdeña fue dado a la dinastía de los duques de Saboya. Los nuevos monarcas, en su mayoría de habla italiana o de habla francesa, se encontraron mal con sus nuevo Estado y sobre todo con su capital profundamente hispanizados. El Castellano seguía siendo la lengua de uso del Estado y el lenguaje de la cultura a lo largo de la primera mitad del . Luego, gradualmente, fue introducida la lengua italiana, pero aún algunos documentos del principio del  están en español. Después, con el siglo del nacionalismo, del Risorgimento italiano, toda la cultura literaria española de Cerdeña ha sido literalmente borrada de la memoria de la comunidad. La misma lengua sarda se redujo a dialecto. Solo recientemente la editorial local se vuelve a liberar a los textos del periodo de los Austrias, y solo recientemente el patrimonio cultural sardo expresado en lengua castellana en cerca de tres siglos, está saliendo del olvido, y que, más allá del valor literario actual, es la mayor parte de la cultura literaria y científica de la época, deliberadamente olvidado según la ideología nacionalista, italiana en este caso.

Juan Francisco Carmona - HYMNO A CÀLLER Texto original

Ha Ciudad, Ciudad y quien me viera en mi florida edad y mi pujanza, Càller soy y apenas conociera mis derribados nuevos y mudanza.
Yo Càller? Yo aquella gran Ciudad? Que entre todas mas resplendezia, aquella gran Colonia y majestad, aquella que en tres millas extendía. Aquella que a este mar y sus riberas mis torres y edificios encubrían, yo ser aquella cierto no dijeran si se hallaran los que me conozian.
Por essos llanos dende este Vulpino calaritano suelo tan nombrado muy largo y extendido muro vino hasta el postremo y último collado. Aquí templos, palacios, coliseos y el alto Capitolio relucian, aqi plazas, colozos Colopheos las minas de oro y plata aquí se undian.
Aquí de Roma el mando y grande Estado su establecido ceptro y monarchia, aquí el sardo invencible, apasiguado del romano furor reconozia. Mas quando de las guerras conturbada me reduje en la forma que poseo, Càller soy y sere sin ser mudada, de un mesmo corazón, pecho y empleo.
Soy Águila Real pues la Cabeza es el Castillo y cola la Marina, la un ala Villanueva se confiesa y l'otra es Estampache mi vecina. Soy madre de tan célebres varones, de tantos Santos fuente e manansial, celebro sus emprezas y blaones, soy foresta y parraizo terrenal.

En 1799, debido a las guerras de Napoleón en Italia, la casa de Saboya escapó de Turín y se refugió por espacio de casi quince años en Cagliari.

thumbnail|600px|centro|Panorámica de Cagliari y terraza de Saint Remy.

 Idioma 
El idioma nativo de Cagliari, declarado oficial junto al italiano, es la lengua sarda (sardu), una lengua romance, precisamente el dialecto campidanés (campidanesu) en su variante local (casteddaju).

La variante de Cagliari en su registro alto tradicionalmente ha representado el modelo lingüístico de referencia para toda la zona sur de la isla, y la variante de social alta utilizada por la clase media en el dominio campidanese en su conjunto, como modelo literario de referencia para escritores y poetas.

Esta lengua se habla cada vez menos por las nuevas generaciones en la ciudad, ya que usan el italiano debido a la educación obligatoria y los medios de comunicación de masas. El italiano se ha convertido cada vez más predominante en las relaciones sociales, formales sino también informales, relegando el sardo al papel de dialecto sociológico; los jóvenes a menudo tienen solo competencia pasiva, debido a su relación con los familiares de edad avanzada que todavía lo hablan, ya que sus padres también suelen hablar solo italiano, o simplemente hablan una jerga juvenil mixto. Cerdeña, que se divide en dos macro-grupos dialectales, en el norte (sardu logudoresu) y el sur (sardu campidanesu), se caracteriza por un plural en -s similar al español, portugués y francés, y diferente del italiano y los artículos definidos derivados de la IPSUM Latina.

Las diferencias más importantes entre el campidanés y el Logudorese son los artículos definidos plurales: campidanés común de género es contra Logudorese sos / sas, pérdida de la antigua latina oclusiva velar a oclusiva palatal: por ejemplo Cena contra kena (cena); iotacismo, probablemente a partir del grieo bizantino, y asimilación a las vocales anteriores y posteriores cerradas frente a las vocales semicerradas originales: por ejemplo cani contra canes (perro),gattus contra Gattos ( gatos), la preservación de los nexos latinos QU y GU frente a la innovación como oclusiva bilabial sorda o oclusiva bilabial sonora: por ejemplolingua frente limba (idioma);aqua contra abba (agua), no normal i prostesis antes de s preconsonantica como scala contra iscala (escalera) o scola contra iscola (escuela), pero prostesis periódica antes r, como Arrosa contra rosa (rosa).

Cagliari era la capital de la provincia romana, y aceptó las innovaciones procedentes de Roma, Cartago, Costantinopolis, y probablemente refleja dialectos latinos urbanos tardíos de las ciudades centrales del siglo quinto del imperio. La lengua sarda es tan diferente de cualquier otra lengua romance que, aunque había pocos desarrollo literario y poca consideración social, debe ser considerado como un lenguaje autónomo. Cerdeña es una isla pequeña, la más remota de las islas mediterráneas de cualquier continente, que históricamente tenía poca población, y se divide en varios cantones aislados, por lo que el idioma está subdividido en dos grupos de dialectos el del norte y el del sur que se diferencian casi solo en la fonética. Así que dos modelos literarios y sociales desarrollaron en el norte y el sur. Estos modelos han creado no es mucho, pero una literatura muy interesante.

Ejemplo de dialecto casteddaju de Efisiu Pintor Sirigu (1765-1814) Femu cassadori (Yo era un cazador).

 Economía 
thumb|center|800px|Puerto de Cagliari
thumb | 250px | right | Sede del Banco di Sardegna
Según datos del 2010 del Ministerio de Economía italiano, los habitantes de Cagliari declararon un impuesto sobre el ingreso personal per cápita del 127% de la media nacional, mientras que el de toda Cerdeña fuera solo el 81%. El área metropolitano, dijo el 97% de la media nacional. Según Eurostat, el área metropolitano de Cagliari en 2009 tuvo un producto interno bruto anual per cápita de paridad de poder adquisitivo PPP de € 21699, es decir, 92,4% de los datos de la Unión Europea (27). Como de costumbre, los ingresos de la zona urbana son más altos que los de los barrios o las zonas rurales, pero en caso de Cerdeña este fenómeno es particularmente agudo.
Cagliari es la capital de la Región Autónoma de Cerdeña. Es su centro administrativo y sede, así como de las oficinas regionales y provinciales de la administración central italiana. Cagliari es también el principal centro comercial e industrial de la isla, con muchos centros comerciales y fábricas dentro de sus límites metropolitanos.

Es la sede principal de operaciones del Banco di Sardegna que pertenece al Grupo BPER y cotiza en la Bolsa de Milán (BSRP), de la Banca di Cagliari y la Banca di Credito Sardo que pertenece al Grupo Intesa Sanpaolo.

El área Macchiareddu-Grogastru entre Cagliari y Capoterra, junto col puerto terminal internacional de contenedores en Giorgino es una de las zonas industriales más importantes de Cerdeña. Cagliari también tiene uno de los mayores mercados de pescado en Italia con una gran variedad de pescados para la venta para el público y el comercio. El proveedor de comunicaciones Tiscali tiene su sede en la ciudad.
Muchas corporaciones multinacionales como Coca Cola, Heineken, Unilever, Bridgestone y Eni Group tienen fábricas en la ciudad. Dentro de su área metropolitana se encuentra uno de los únicos seis supersitios de refinería de petróleo en toda Europa, la Saras SpA en Sarroch.

El turismo es también una de las principales industrias de la ciudad, aunque su monumental sistema de defensa de la Edad Media y de la Edad Moderna, sus ruinas púnica, romanas y bizantinas, no están adecuadamente evaluados. Los cruceros de gira por el Mediterráneo suelen hacer Cagliari una parada para los pasajeros y la ciudad es un centro de tráfico a las playas más cercanas de Villasimius, Chia, Pula y Costa Rei, y la playa urbana del Poetto también. En Pula también está el importante sitio arqueológico de la ciudad púnica y romana de Nora. A tan solo 60 km podemos encontrar la expresión más impresionante de la Cultura nurágica Su Nuraxi de Barumini, inscrita en la lista de sitios del Patrimonio de la Humanidad en 1997. La ciudad tiene más de 300 restaurantes y pizzerías y casi 250, incluyendo hoteles, B & B y casas de huéspedes.

Cagliari, con un promedio de renta per cápita de € 22,226, tiene un nivel económico comparable a la de las ciudades italianas del norte y central.

 Cultura 
Cagliari es el hogar de la Universidad de Cagliari, la mayor universidad pública de Cerdeña, fundada en 1607 por sello papal y por decreto real de Felipe III de España en 1620. Ahora, después de la última reforma, cuenta con seis facultades: Ingeniería y Arquitectura, Medicina y Cirugía, Ciencias Económicas, Jurídicas y Políticas, Biología y Farmacia, Estudios Humanísticos.

Todas las facultades científicas de la universidad, así como el hospital de la universidad, han sido trasladadas a una nueva ciudadela ubicada en el municipio de Monserrato. En el centro de la ciudad sigue siendo el polo de Ingeniería y los polos humanísticos y, en el Castillo, la sede del Rectorado, en un palacio del  con una biblioteca contemporánea de miles de libros antiguos.

En Pula, en la zona metropolitana de Cagliari se ha instalado la sede más importante de Polaris, el Parque Científico y Tecnológico de Cerdeña, que es un sistema de infraestructuras y servicios avanzados para la innovación, el desarrollo y la industrialización de la investigación. Con más de 60 empresas y centros de investigación ubicados, Polaris es uno de los mayores parques científicos italianos y es la primera en el país por número de empresas de biotecnología establecidas.

Polaris se centra en tres áreas: - Tecnologías de información y comunicaciones; Biotecnología: desde la biomedicina a la biotecnología agroindustrial, unnear una hasta llegar a la bioinformática, la energía renovable.

Cagliari es también la sede de la Pontificia Facultad Teológica de Cerdeña.

Cagliari ya era un importante centro cultural y sobre todo thelogical en la época romana tardía: aquí nacieron San Lucifer, conocido por su apasionada oposición a arrianismo en defensa de Ortodoxia y San Eusebio. Fulgencio de Ruspe, exiliado a Cagliari por los Reyes arian Vandal con muchos otros obispos africanos, creó un monasterio cerca de la ya famosa Basílica de San Saturnino de Cagliari, cerca de una zona de cementerio Procul a strepitu civitatis, lejos del clamor de la ciudad. Es probable que casi dos de los tres Papas de Cerdeña, papa Eusebio y papa Hilario nacieron en Cagliari.

La vida en Cagliari, se ha representado por muchos escritores: aparte Claudiano, solo algunas palabras en latín autors que subraya su papel como la ciudad capital y más grande y más poblado de Cerdeña. En la modernidad era Rodrigo Hunno Baeza dedicado a su pueblo un poema latino didáctico, Caralis Panegyricus, al final del , Jacinto De Arnal Bolea publicado en 1636, en español, la primera novela ambientada en Cagliari titulada El Forastero. David Herbert Lawrence en su Mar y Cerdeña, escribió hermosas palabras sobre la ciudad, Giuseppe Dessì, Giulio Angioni, Giorgio Todde, y vívidamente por Sergio Atzeni, que creó muchas de sus novelas y cuentos, como hijo de Bakunin, en la antigua y moderna Cagliari.

La Basílica de Bonaria en Cagliari da nombre a Buenos Aires capital argentina. El español que fundó Buenos Aires visitó la iglesia de Bonaria y pidió ayuda a la María de Bonaria, a quien está dedicada la iglesia. La iglesia es frente al mar y fue presuntamente construida donde un marinero aterrizó después de la María de Bonaria apareció en medio de una tormenta y se guarda el marinero y su barco se hundiera.

Cagliari fue el hogar del compositor Ennio Porrino y los famosos actores italianos Amedeo Nazzari y Pier Angeli (nacida Anna Maria Pierangeli), que tenía relaciones amorosas con los actores Kirk Douglas y James Dean.

Excluyendo el anfiteatro de época romana, el primer teatro fue inaugurado en Cagliari en 1767, fue el Teatro Zapata, que luego se convirtió en el Teatro Cívico. Devastado por los bombardeos en 1943, que fue recientemente restaurado, pero el techo no fue reconstruido, por lo que hoy en día hay un teatro en una estructura particular de un palacio del  al aire libre. El Politeama Regina Margherita, inaugurado en 1859, fue destruido por un incendio en 1942 y nunca se reconstruyó. La ciudad se quedó sin un verdadero teatro hasta 1993, cuando la nueva ópera del Teatro Lírico se inauguró, a pesar de que la opera ha tenido en la ciudad, y en parte sigue teniendo, una tradición sólida. Fue solo recientemente renovado el antiguo Teatro Massimo ahora sede del Teatro Stabile de Cerdeña.
La soprano Giusy Devinu, que nació en Cagliari, recientemente ha fallecido.

 Museos y galerías 
thumb | 250px | Museo Arqueológico de Cagliari "Cittadella dei Musei"
Polo museale di Cagliari "Cittadella dei Musei" (Ciudadela de los Museos) con:
 Museo Arqueológico Nacional de Cagliari, el museo arqueológico más importante de Cerdeña, que contiene hallazgos de la Neolítico periodo (6000 años antes de Cristo) para la Alta Edad Media alrededor de 1000
 Museo Cívico d'arte siamés Stefano Cardu (Museo Cívico de Arte siamès Stefano Cardu, la colección más importante de Europa de Arte Siamés recogida por un coleccionista Cagliaritan a principios del 
 Museo delle Cere Anatomiche Clemente Susini (Museo de ceras anatómicas Clemente Susini) la colección de figuras de ceras anatómicas es considerado uno de los mejores del mundo, y perfectamente describe el cuerpo humano y declara el estado de los conocimientos médicos y quirúrgicos a principios del . La colección fue creada por el escultor Clemente Susini y son fieles reproducciones de las disecciones de cadáveres llevados a cabo en la Escuela de Anatomía en Florencia en 1803-1805 AD.
 Pinacoteca Nazionale (Pinacoteca Nazionale)

Otras galerías:
 Galleria Comunale d'arte (Museo Cívico de Arte) con una importante exposición de pintura italiana moderna (Colleccion Ingrao) ofrecido a la ciudad por su colector, y la exposición cívico de artistas sardos.
 Collezione sarda "Luigi Piloni" (Universidad de Cagliari, Colección sarda Luigi Piloni)
  Exma, MEM, Castello di San Michele, Il Ghetto'' centros de exposiciónes
 Museo de Bonaria (Museo de la Iglesia basilical de Bonaria), con una colección de ex-votos interesante;
 Museo del Duomo (Museo de la Catedral);
 Museo del Tesoro di Sant'Eulalia (Museo del Tesoro de San Eulalia de Barcelona; con su importante área subterránea de época romana
 Jardin Botanico de la Universidad de Cagliari

Deportes 
Cagliari Calcio es el club de fútbol de la ciudad. Participa en la Serie A, la máxima categoría del fútbol italiano. Su estadio es el Sardegna Arena.

Véase también
Via Roma (Cagliari)

Referencias

Enlaces externos 

 Página oficial de la ciudad

Categoría:Cagliari
Categoría:Capitales de provincia de la Antigua Roma