La localidad de Camilo Aldao se encuentra ubicada al sur del departamento Marcos Juárez, en el sureste de la provincia de Córdoba (Argentina). Dista 60 km de la ciudad de Marcos Juárez (cabecera departamental), a 320 km de la ciudad de Córdoba, y a 160 km de Rosario.

La Colonia Elisa, asentada sobre las suertes Nº 53, 58 y parte de las suertes 52 y 59, comprende una superficie de 23.244 km².
Linda por el norte con los campos de Fernando Araya, Rosendo Sosa y Víctor Regnier; por el sur con Enrique Russell Shaw, James Whitworsk Shaw, por el este con Alfredo de Arteaga y con el oeste con don Macario Torres.

En este pueblo vivió su infancia y adolescencia el escritor Alberto Laiseca (1941 - 2016), quien fue declarado Ciudadano Ilustre en 2010.

Fundación de la Colonia Elisa 

La fundación de Colonia Elisa (en 1887), y posteriormente el pueblo de Camilo Aldao (en 1894), respondieron al gran proyecto argentino que, basado en la economía agropecuaria se propusieron los sucesivos gobiernos liberales a partir de la organización nacional.

Con la unión definitiva de la Confederación Argentina y la provincia de Buenos Aires, todos los esfuerzos de los gobiernos se encaminaron a basar el porvenir nacional en la explotación del campo y en la exportación de sus productos. La política económica, los créditos bancarios, el régimen de tierras, las leyes de inmigración y el tendido de líneas férreas se hicieron en función de ese ideal.

La provincia de Santa Fe fue pionera en legislar sobre Inmigración y Colonización, creando en 1864 una “Comisión Promotora de la Inmigración” con sede en Rosario. En 1876, durante el gobierno de Nicolás Avellaneda, se sancionó la “Ley Nacional de Inmigración” y el 21 de julio de 1886, durante el mandato de Ambrosio Olmos, la provincia de Córdoba sancionó su propia “Ley de Colonias”. Con su aplicación se pretendía atraer una colonización laboriosa, conceder beneficios respecto del pago de impuestos, colocar la tierra en condiciones de ser requerida y establecer garantías de orden y justicia. Numerosas colonias y pueblos surgieron en nuestra provincia, respaldados por esta legislación.

La Colonia Elisa es oficialmente fundada el 15 de abril de 1887, con la aprobación por parte del Gobierno de Córdoba del plano correspondiente, siendo incorporada a la Ley de Colonias de la Provincia y exceptuada de todo impuesto fiscal.

Formó parte de las 14 leguas aproximadas de campo del Departamento Unión adquiridas en 1866, en remate público, por una sociedad de capitalistas ingleses encabezada por Enrique Rusell Shaw. En 1884, fue comprada por Juan Ortiz, en 1886 por el doctor Domingo del Campo y don Manuel Lojo y en 1887 por Camilo Aldao y Manuel Díaz.

Camilo Aldao confirió un poder general a Manuel Díaz que lo autoriza a efectuar trámites referentes a la protocolización del título y creación de colonia y pueblo, y a ejercer la administración general.

Primeros colonos 

Cuando muere Camilo Aldao en 1892, la familia designa administrador de la Colonia Elisa a José María Aldao, de tan solo 25 años, quien, rápidamente se ocupa de proseguir con la convocatoria de colonos de Jesús María, Las Rosas, Santa Teresa, Montes de Oca, Cruz Alta y zonas aledañas, a quienes ofrece lotes de 100 ha de campo con ventajosas condiciones de pago. La mayoría de las familias italianas adquieren entre dos y ocho lotes de tierra.

De esta manera comienzan a llegar los que fueron primeros habitantes de Colonia Elisa: Evasio, Camilo y Pascual Zanotti, Santiago Castagneto, Antonio Garrone, Miguel Tomatis, Spíritu Peiretti, José Bertone, Santiago Stutz, Martín Bisio, Bartolomé, Lorenzo y Domingo Nolo Ritta, Antonio Chío, Oscar, Teófilo y Daniel Caminotti, Bautista Viotto…

En los años siguientes nuevos colonos continuaron incorporándose al grupo agrario: Fermín Machado, A.Pavón, Juan y Joaquín Vernetti, Martín Goria, Mateo Cortassa, Antonio Gariglio, Antonio Pozzi, Sebastián Echaniz, Augusto y José Muraro, Alfonso Cooreman, Carlos Osenda, José Bonansea, Santos Favot, Antonio Depetris, Sebastián Zóccola, Bautista Bruera, José Intra, Luis Brizio, Anselmo Garay, Nicolás Sabena y sus hijos, Enrique Corveto, Manuel Fuentes…

Biografía de José María Aldao

Fundación del pueblo Camilo Aldao 

Cuando ya la Colonia Elisa estuvo en parte poblada, y la tierra comenzaba a brindarse en cereales y pasturas, don José María Aldao el 5 de septiembre de 1894, en acto protocolar, acompañado por trabajadores nativos y colonos extranjeros, fundó el pueblo que denominó “Camilo Aldao” en homenaje a su padre (1822-1892), un militar.

El pueblo Camilo Aldao ocupa una superficie de 400 hectáreas, diagramado en forma de un cuadrado perfecto. En el centro, fueron diseñadas cuatro plazas demarcadas por dos boulevares, cuyos cuatro brazos convergían en un monumento central, llamado por los camilenses “Pirámide”. Se trata de una columna que originariamente terminaba en una esfera, reemplazándose ésta, en la década de 1920, por la estatua de la libertad, portadora de un faro, símbolo de progreso. En la base, la pirámide, guarda la piedra fundamental y el acta fundacional. Es el símbolo del pueblo Camilo Aldao.
En 1923, las cuatro plazas fueron unidas conformando una sola plaza de cuatro hectáreas, que en la década de 1960, la Ruta 12 dividió en dos sectores paralelos.

Organización y primeros pobladores 

El primero que edificó un rancho de adobe, antes de que se fundara el pueblo, fue don Gregorio Rosales, instalando un despacho de bebidas. Don José Villaseca construyó un galpón de cinc y madera estableciendo un negocio de ramos generales. La primera casa de material fue la de la familia Rivero, luego se levantó el edificio de la Administración Aldao y la casa aledaña destinada a farmacia de don Domingo Farina.

Instituciones públicas y privadas 
El Libertablas: Grupo de teatro de Camilo Aldao
Escuela de Música y Banda Municipal "General Manuel Belgrano, fundada el 2 de septiembre de 1968
Subcomisaría: creada en 1894. Comisario: Alejandro Idiart.
Estafeta Postal: creada en 1895. Primer Jefe : Atanasio López. Actual Jefe de Correo: Alejandro Azan.
Juzgado de Paz: creado en 1896. Primer Juez de Paz: Carlos Guerrero.
Iglesia “San José”: construida entre los años 1895 – 1897 en terreno donado por la familia Aldao. Creada como Capilla dependiente del curato y luego de la Parroquia de la Cruz Alta. Primer sacerdote: Padre Emilio Di Lorenzo. Designada Parroquia en 1915. Primer párroco: Presbítero Antonio Llabrés.
Cementerio “La Piedad”: finalizó su construcción en 1897, en terreno donado a la Provincia por la Familia Aldao.
Primera Comisión de Fomento: creada en el año 1897. Presidente: José Villaseca. Designada Intendencia Municipal el 17 de diciembre de 1925. Primer Intendente Municipal: Mateo C. Cortassa.
Registro Civil: creado en 1897. Primer Jefe de Registro Civil: Julio Cousol.
Escuela Fiscal “Juan Bautista Alberdi”: fundada en 1897. Director: Atanasio López.
Colegio “Sagrado corazón de Jesús”: fundado por Francisca Ruiz de Paz en 1922, destinado a la Congregación de Hermanas del Buen y Perpetuo Socorro.
Primeros comerciantes, con negocios de Ramos Generales: José Villaseca, Victor Mérica, Pedro Benvenuto, Olañeta y Cia, Francisco Jaureguialzo, Manuel Matheus…
Fondas: José Dolce, Luis Carignano, Juan Novero, Juan Porta, Bautista Sicardi, Antonio Bainotti, Carlos Viola…
Herrerías y carpinterías: Bergia Hnos, Pedro Scolari, José Bonansea, Bartolomé Castagneto, Pascual Zanotti. Pedro Marpillero
Farmacias: Domingo Farina y Domingo Bollati.
Zapatería: Juan Cavanenghi.
Constructores de obras: José Baravaglio, Esteban Lépore, Alberto Rondi, José Ronchin y Diego Acosta
Panaderías: Luis Horín y José Serena.
Médicos: Doctor Santiago Valenti.

Habitaron el pueblo Camilo Aldao en sus primeros años, entre otras que ya no existen, las siguientes familias:

 Gregorio Rosales
 Clara Olmos
 Martín Urrutia
 Mercedes Lamique
 Ventura Castillo
 María Altamirano
 Sinforoso Gorosito
 Silvia Garay
 Pedro Bonansea
 Polonia Carignano
 Antonio Bainotti
 Dominga Martina
 Doroteo Rodríguez
 Natividad Murúa
 Teodoro Rosales
 Paula Bustos
 Lupo Corsi
 María Solíani
 Nicolás Rivero
 Josefina Murúa
 Francisco Antonioli
 María Porch
 Mariano Montenegro
 Celedonia Navarro
 Anastasio Navarro
 Gualberta Ruiz
 José Testa
 Julia Gonavaglio
 Vicente Marpillero
 Lucía Canciani
 Ignacio Nant
 Josefa Nant
 Bartolomé Castagneto
 Ana Sosso
 Spíritu y Margarita Boschero
 Pablo Camissasa
 Catalina Gilli
 Familia de Juan Gigante
 Luis Carignano
 Paola Bonetto
 Miguel Bertone
 Lucía Gastaldi
 Alberto Rondi
 Dominga Gariglio
 Juan Novero
 María Baima
 Angel Pogliano
 Ana María Cena
 Familia de Pedro Francisco Scolari.
 Francisco Alloa Casale
 Margarita Abrate
 Juan Loste

Actualidad

Población 
Cuenta con , lo que representa un incremento del 6% frente a los  del censo anterior.

Gobierno 
La Municipalidad de Camilo Aldao está constituida por el Departamento Ejecutivo: Intendencia, Secretaría de Gobierno y Hacienda y Dependencias Menores. El Poder Legislativo y el Tribunal de Cuentas, tienen su sede permanente en el Edificio Municipal. Allí también funciona el Juzgado de Paz y el Registro Civil.

Instituciones 
El pueblo cuenta con subcomisaría y cuerpo de bomberos voluntarios.
Dependencias del Área Municipal de Cultura: Museo e Instituto de Estudios Históricos,
Banda de Música, Coro y Talleres de Plástica, Tejidos y Artesanías.
Organismos de carácter privado: Biblioteca Popular,
Escuela de Teatro, Solistas y Conjuntos musicales,
Academias de Danzas,
Centros Tradicionalistas,
Radios y Canal de Televisión.
Cooperativas Agropecuarias y de Electricidad y Otros Servicios Públicos,
Clubes y Agrupaciones gremiales: de Trabajadores Rurales,
de Jubilados y Pensionados,
de Empleados de Comercio.

Educación 
La educación está cubierta en los niveles: especial, inicial, primario, medio, primario y medio adultos .-
Guardería Municipal para niños de 1 a 5 años.

Sanidad 
La atención sanitaria está a cargo del Hospital Municipal, Clínicas y Medicina Privada.

Economía 
Se posee: Banco Provincial y Privado, Comercios de distintos rubros, Industrias Metalúrgicas, Frigorífico y Micro-emprendimientos relacionados con la alimentación.

Recreación y hobbismo 
Desde 1995, se realiza anualmente el Festival de Aeromodelismo el último fin de semana de febrero.

Parroquias de la Iglesia católica en Camilo Aldao

Referencias

Enlaces externos 
 Primeros pobladores
 Sitio federal
 Municipalidad de Camilo Aldao

Categoría:Localidades de Córdoba (Argentina)
Categoría:Municipios de Córdoba (Argentina)
Categoría:Departamento Marcos Juárez