Camp X-Ray (en español: Campamento X-Ray o Atrapada en Guantánamo) es una película estadounidense del 2014 basada en el Centro de detención de Guantánamo. La película es el primer largometraje de Peter Sattler, quien también escribió el guion. Protagonizada por Kristen Stewart y Peyman Moaadi con John Carroll Lynch, Lane Garrison y Joseph Julian Soria, se estrenó el 17 de enero de 2014 en el Festival de Cine de Sundance y fue estrenada el 17 de octubre de 2014 por IFC Films. No obtuvo el éxito esperado. Calificado de infantil y previsible.

Argumento
 
Una joven (Kristen Stewart) huye de una pequeña localidad para unirse al ejército donde es aceptada en la Policía Militar. Su intención es ir destinada a Iraq; pero finalmente es enviada como guardia de alta seguridad a Guantánamo, donde están detenidos miembros de Al Qaeda y sospechosos similares. En el curso de su labor y en contra de las reglas, entablará amistad y establecerá una relación con un detenido (Peyman Moaadi) que lleva ocho años encarcelado.

Elenco
 Kristen Stewart como Amy Cole.
 Peyman Moaadi como Ali Amir.
 Julia Duffy como Betty Cole.
 John Carroll Lynch como James Drummond. 
 Lane Garrison como "Randy" Ransdell
 Joseph Julian Soria como Rico Cruz.
 Tara Holt como Mary Winters.
 Ser'Darius Blain como Raymond Jackson.
 Cory Michael Smith como Bergen.
 Mark Naji 
 Anoop Simon 
 Robert Tarpinian 
 Yousuf Azami como Ehan.
 Marco Khan como Mahmoud.
 Kyle Bornheimer 
 Nawal Bengholam
 LaDell Preston 
 Daniel Leavitt

Producción
El 6 de febrero de 2014, IFC Films anunció su adquisición de los derechos de América del Norte para la película. La película también fue distribuida en el Líbano e Irak el 30 de octubre de 2014.

Filmación
La producción tuvo lugar en Los Ángeles y Whittier, California. El rodaje comenzó el 17 de julio de 2013 y terminó a mitad de agosto.

Recepción
En Rotten Tomatoes tiene un 72% de 54 críticas.

Referencias

Enlaces externos
 
 

Categoría:Películas rodadas en Los Ángeles
Categoría:Películas dramáticas de Estados Unidos
Categoría:Películas dramáticas de los años 2010
Categoría:Primer largometraje de un director