El Campeonato Ecuatoriano de Fútbol 1973 (conocido oficialmente como Campeonato Nacional de Fútbol 1973) fue la 15.ª edición del Campeonato nacional de fútbol profesional de la Primera Categoría en Ecuador. El torneo fue organizado por la Asociación Ecuatoriana de Fútbol (hoy Federación Ecuatoriana de Fútbol). En esta temporada no hubo ascensos.

El torneo se disputó con 12 equipos, en tres etapas; una primera bajo la modalidad de sistema de todos contra todos, donde los ocho primeros clasificaron a una segunda etapa en busca del título y los cuatro últimos disputan un Cuadrangular del No Descenso a dos vueltas. Para disputar el título en el Octagonal clasifican los tres equipos con el mejor puntaje acumulado en las dos primeras etapas; primero juegan una semifinal el segundo y tercer equipo y el ganador disputa el título contra el equipo con mejor puntaje acumulado.

El Nacional se coronó campeón por segunda vez en su historia.

Este torneo no contó con la participación de Liga Deportiva Universitaria de Quito, tras haber sufrido su primer descenso histórico.

Desarrollo 
El torneo de 1973 se jugó en 3 etapas. La primera, con 12 equipos, en encuentros de ida y vuelta, bajo la modalidad de sistema de todos contra todos. Luego de los 22 partidos por equipo, los 4 últimos disputaron un cuadrangular por el no descenso y los 8 primeros, una segunda etapa, disputada en una serie de encuentros de ida y vuelta, al mismo tiempo que el cuadrangular del no descenso, en la que los 2 últimos descendieron.

El equipo ganador de la segunda etapa, automáticamente, estuvo clasificado a la tercera para definir el título. Su rival salió del enfrentamiento entre el conjunto ubicado en segunda posición, en la segunda etapa, y el cuadro que mejor puntaje había acumulado en las 2. En ambos casos, se jugaron partidos de ida y vuelta. El ganador fue el nuevo campeón.

Relevo anual de clubes

Datos de los clubes

Equipos por provincias 

<center>

Primera Etapa

Partidos y resultados

Tabla de posiciones 
PJ = Partidos jugados; PG = Partidos ganados; PE = Partidos empatados; PP = Partidos perdidos; GF = Goles a favor; GC = Goles en contra; DG = Diferencia de gol; PTS = Puntos

Evolución de la clasificación

Segunda Etapa

Octagonal Final

Partidos y resultados 
<center>
{| class="wikitable"
|-

Tabla de posiciones 
PJ = Partidos jugados; PG = Partidos ganados; PE = Partidos empatados; PP = Partidos perdidos; GF = Goles a favor; GC = Goles en contra; DG = Diferencia de gol; PTS = Puntos

Evolución de la clasificación

Cuadrangular del No Descenso

Partidos y resultados

Tabla de posiciones 
PJ = Partidos jugados; PG = Partidos ganados; PE = Partidos empatados; PP = Partidos perdidos; GF = Goles a favor; GC = Goles en contra; DG = Diferencia de gol; PTS = Puntos

Evolución de la clasificación

Tabla general 
PJ = Partidos jugados; PG = Partidos ganados; PE = Partidos empatados; PP = Partidos perdidos; GF = Goles a favor; GC = Goles en contra; DG = Diferencia de gol; PTS = Puntos

Evolución de la clasificación

Etapa Final 
Los equipos que clasificaron a la Etapa Final:

Clasificados a la Semifinal
 Barcelona (Ganador de la 1ª etapa)
 El Nacional (segundo de la tabla acumulada)

Clasificado a la Final 
 Universidad Católica  (por ser el equipo mejor ubicado en la tabla acumulada)

Semifinal 
La disputaron entre El Nacional (segundo de la tabla acumulada) y Barcelona (Ganador de la 1ª etapa), ganando la serie el cuadro militar.

Final 
La disputaron entre El Nacional y Universidad Católica, ganando el equipo militar.

 Los dos equipos que pasaron a la final clasificaron a la Copa Libertadores 1974

Campeón

Goleadores

Véase también 
 Anexo:Campeonato Provincial de la Segunda Categoría de Pichincha 1973
 Anexo:Campeonato Provincial de Fútbol de Segunda Categoría de Guayas 1973
 Anexo:Campeonato Provincial de Fútbol de Segunda Categoría de Manabí 1973
 Anexo:Campeonato Provincial de Fútbol de Segunda Categoría de Chimborazo 1973
 Anexo:Campeonato Provincial de Fútbol de Segunda Categoría de El Oro 1973

Bibliografía

Enlaces externos 
 RSSSF - Ecuador 1973
 Artículo Oficial de El Nacional Campeón Nacional 1973 en la página web del Diario El Universo

Categoría:Campeonatos de fútbol entre clubes de Ecuador
Categoría:Fútbol en 1973
Categoría:Ecuador en 1973