El Campeonato de Europa Sub-19 de la UEFA de 2017 fue la XVI edición del Campeonato de Europa Sub-19, organizado por la UEFA, máximo organismo del fútbol europeo. Georgia fue elegida como sede para la fase final de la competición, que se llevó a cabo entre el 2 y el 15 de julio de 2017. Fueron elegibles solamente jugadores nacidos luego del 1 de enero de 1998.

 alcanzó su primer título en la competencia luego de derrotar en el partido decisivo a , completando una campaña con puntaje ideal tras haber ganado sus cinco encuentros desde la Fase de grupos hasta la final.

Organización

Sedes 
Tres estadios fueron designados como sedes del campeonato.

Lista de árbitros 
Un total de 6 árbitros, 8 árbitros asistentes y 2 cuartos árbitros fueron designados para la fase final del campeonato. 

Árbitros
  Mads-Kristoffer Kristoffersen
  Davide Massa
  Ola Hobber Nilsen
  Sergey Lapochkin
  Srdjan Jovanović
  Ali Palabiyik
Cuartos árbitros
  Giorgi Kruashvili
  George Vadachkoria

Árbitros asistentes
  Denis Rexha
  Yury Khomchanka
  Thibaud Nijssen
  Silver Koiv
  Balázs Buzás
  Graeme Stewart
  Daniel Da Costa
  Igor Alokhin

Equipos participantes 

La fase de clasificación comenzó el 4 de octubre y finalizó el 15 de noviembre de 2016. La ronda élite se disputó entre el 22 y el 28 de marzo de 2017. Siete selecciones clasificaron para la fase final del torneo a través del mencionado proceso clasificatorio, mientras que Georgia clasificó automáticamente por ser el país organizador.

El sorteo de la fase final se realizó el 13 de abril de 2017 en Tiflis, Georgia.

Fase de grupos 
 ''Los horarios son correspondientes a la hora local de Georgia (UTC+4).

Grupo A

Grupo B

Fase de eliminatorias

Cuadro de desarrollo

Semifinales

Final

Estadísticas

Tabla general

Goleadores 

<small>(de acuerdo a la página oficial de la competición)</small>

Asistentes 

<small>(de acuerdo a la página oficial de la competición)</small>

Referencias

Véase también 
 Campeonato de Europa Sub-17 de la UEFA 2017
 Campeonato Europeo de la UEFA Sub-19 2016
 Eurocopa Sub-21 de 2017

Enlaces externos 
 Noticias oficiales del campeonato
 Resultados oficiales

2017
Categoría:Fútbol en 2017
Categoría:Fútbol en Georgia
Categoría:Competiciones deportivas de Europa en 2017
Categoría:Eventos deportivos celebrados en Georgia