Pedro Carbo, cantón de la Provincia del Guayas en la República del Ecuador, está situado al noroeste de la Provincia del Guayas. Su cabecera cantonal es la ciudad de Pedro Carbo. Las coordenadas geográficas son las siguientes: Al Norte: Desde los orígenes del Estero la Chonta, en los Cerros de Guanábano, Al Este: De la afluencia del Estero Grande en el río La Sáiba, en su coordenada geográfica, Al Sur: Desde los orígenes del Estero El Arenoso hasta alcanzar las nacientes del Estero Seco, Al Oeste: Desde las nacientes del Estero Seco hasta el camino de localidad “Las Negras”.

Geografía

Cantones limítrofes con Pedro Carbo

Parroquias 
 Pedro Carbo (Parroquia urbana) 
 Sabanilla (Parroquia rural)
 Valle de la Virgen (Parroquia rural)

Festividades 
Cantonización el 19 de julio, donde se elige la reina del cantón y reina del algodón. Fiesta Patronal, el 29 de junio, en honor a los Santos Pedro y Pablo. En estas fiestas,
Donde la aglomeración urbana llega a más de 45.000 personas en la ciudad de Pedro Carbo, estas personas procedentes de Isidro Ayora, Lomas de Sargentillo, Pajan(también la Cadena), las parroquias rurales como son Valle de la Virgen y Sabanilla, los recintos Jerusalén, la Estacada, Cascajal , entre otros son los que llenan a la ciudad de movimiento. Los habitantes de la ciudad también salen de sus casas a disfrutar de las festividades.
todos los años desde mediados de junio hasta mediados de Julio a Pedro Carbo van comerciantes a vender sus productos y son una importante contribución para los visitantes que desean comprar en las fiestas.Se ubican en la avenida Pichincha , anteriormente lo hacían en la avenida Cristóbal Colón.
Es en este mes es donde Pedro Carbo tiene gran actividad turística , las calles lucen repletas , fiestas por todos lados, y ambiente de alegría. Barrios enteros compiten por ser el más ordenado y son premiados con servicios adicionales.
También un evento que todos los carbences conocen es el Balconazo el 19 de julio, donde se cierran las festividades, es una especie de concierto donde los asistentes bailan y gozan de un espactaculo gratuito.  
Además de estas fiestas hay también fiestas barriales las cuales acogen a gran cantidad de personas, los barrios y sectores que año a año se organizan y son los más conocidos son : barrio Primero de Mayo , sector San Ramon , entre otros.

Autoridades Cantonales 
Periodo 2019-2023
Alcalde: Xavier Martino Gómez Salazar

Véase también 
 Provincia del Guayas
 Cantón Guayaquil

Referencias

Pedro Carbo