Carara es una localidad y el distrito número cinco del cantón de Turrubares, de la provincia de San José, en Costa Rica, fundado en el año de 2003. Se ubica en el sur del cantón y cuenta con una extensión territorial de 220,35 km². El distrito limita al norte con los distritos de San Luis y San Juan de Mata, al oeste con el cantón de Garabito, al sur con el cantón de Parrita y al este con el cantón de Puriscal.

Toponimia 
El nombre del distrito proviene por el Parque Nacional Carara, que cubre una gran parte del distrito de Carara y del sur del cantón de Turrubares.

Historia 
En 1840, en el contexto de una organización administrativa del Estado que impulsó el gobierno de Braulio Carrillo Colina, se divide a San José en un total de 26 cuarteles, entre ellos el cuartel de Escazú y Pacaca.

En la Constitución Política del 30 de noviembre de 1848, se estableció una nueva división política y administrativa, que contempló la nomenclatura de provincias, cantones y distritos parroquiales. De entre los distritos parroquiales del cantón de Escazú y Pacaca, se encontraba el muy pequeño poblado de San Pablo de Puriscal (hoy de Turrubares).

El 7 de agosto de 1868, se crea el cantón de Puriscal, procedente del cantón de Escazú y Pacaca. Durante este tiempo, San Pablo (hoy Turrubares) pertenecía al cantón de Puriscal.

En el gobierno de Julio Acosta García, el 30 de julio de 1920, por decreto n.º 56, se le otorgó el título de villa a la población de San Pablo. Bajo el mismo decreto, se creó Turrubares como cantón de la provincia de San José, designándose como cabecera la villa de San Pablo. Turrubares procede del cantón de Puriscal, establecido este último, en ley n° 20 del 7 de agosto de 1868.

El 1° de agosto de 2003, se crea el quinto distrito de Carara, con cabecera en el poblado de Bijagual.​​

Concejo de distrito 
El concejo de distrito de Carara vigila la actividad municipal y colabora con los respectivos distritos de su cantón. También está llamado a canalizar las necesidades y los intereses del distrito, por medio de la presentación de proyectos específicos ante el Concejo Municipal. La presidenta del concejo del distrito es la síndica propietaria del partido Nueva Generación, Irma Victoria Soto Zúñiga.

El concejo del distrito se integra por:

Organización territorial 
El distrito de San Pedro se conforma por las siguientes comunidades, poblados o barrios:

Poblados 
Poblados del distrito de Carara que no forman parte de un centro urbano:

 Poblado de Alto Espavel
 Poblado de Bijagual (centro del distrito)
 Poblado de Bijagualito
 Poblado de El Sur
 Poblado de Esperanza
 Poblado de Fila Negra
 Poblado de Galán
 Poblado de La Bola
 Poblado de La Cima
 Poblado de Lajas
 Poblado de Las Delicias
 Poblado de Mata de Plátano
 Poblado de Montelimar
 Poblado de Pacayal
 Poblado de Pavona
 Poblado de Playa Bonita
 Poblado de Quina
 Poblado de Río Negro
 Poblado de San Antonio
 Poblado de San Francisco
 Poblado de San Gabriel
 Poblado de San Isidro
 Poblado de San Jerónimo
 Poblado de Tulín

Demografía 
Según el Censo Nacional del año 2011, el cantón contaba con una población de 1 810 habitantes, residiendo en más de 741 viviendas, aproximadamente.

Actualmente, el distrito posee una población total de 2 141 habitantes, de acuerdo con las proyecciones del Instituto Nacional de Estadística y Censos (INEC) para el 2016.​​ Por otra parte, la densidad poblacional del distrito ronda los 9,72 habitantes por km².

Cultura

Educación 
Ubicadas propiamente en el distrito de San Pedro se encuentran los siguientes centros educativos:

 I.D.A. de Bijagual
 Escuela José Salazar Zúñiga
 Escuela de El Sur
 Escuela de La Espeanza
 Escuela Rogelio Quirós Valverde 
 Escuela de Las Delicias 
 Escuela de Montelimar
 Escuela de San Antonio
 Escuela de San Isidro
 Escuela de San Gabriel
 Escuela de Fila Negra
 Escuela de Mata de Plátano
 Liceo Coronel Manuel Argüello
 Liceo Rural de San Antonio

Véase también 

 Lista de distritos de la provincia de San José

Referencias

Enlaces externos 

 Municipalidad de Turrubares

Categoría:Distritos del cantón de Turrubares
Categoría:Localidades de la provincia de San José