Dr. Karl Traugott Beilschmied (1793 - 1848) fue un farmacéutico, botánico, y briólogo alemán, con enorme producción fitogeográfica.

Algunas publicaciones

Libros 
 carl traugott Beilschmied. 1829. Ueber einige bei pflanzengeographischen Vergleichungen zu berücksichtigende Punkte, in Anwendung auf die Flora Schlesiens (Algunos puntos a considerar en la comparación fitogeográfica, aplicado a la flora de Silesia). Ed. Korn. 95 pp.
 joakim frederik Schouw, carl traugott Beilschmied. 1830. Die geographischen und historischen verhältnisse der eichen- und der birken-familie in Italien (Las relaciones geográficas e históricas de la encina y la familia de abedul en Italia). Ed. C.A. Koch's Verlag. 388 pp.
 carl traugott Beilschmied, alexander von Humboldt. 1831. Pflanzengeographie, nach Alexander von Humboldt's werke ueber die geographische Vertheilhung der Gewächse: mit Anmerkungen, grösseren Beilagen aus andern pflanzengeographischen Schriften und einem Excurse über die bei pflanzengeographischen Floren-Vergleichungen nöthigen Rücksichten (Geografía de las plantas después de las obras de Humboldt acerca de la Vertheilhung geográfica de las plantas: con notas, folletos de otros textos de gran importancia fitogeográficas y una excursión florística y comparaciones necesarias para las consideraciones fitogeográficas). Ed. bei Wilhelm Gottlieb Korn. 201 pp.
 john Lindley, carl traugott Beilschmied. 1832. Clavis analytica ordinum (subordinumque nonnullorum) plantarum. Ed. K. Bayerische botanische Gesellschaft. 32 pp.
 hewett cottrell Watson, carl traugott Beilschmied. 1837. Bemerkungen über die geographische Vertheilung und Verbreitung der Gewächse Grossbritanniens (Observaciones sobre la distribución geográfica y la distribución de las plantas de Gran Bretaña). 261 pp.

Honores

Epónimos 
Género
 (familia de las lauráceas) Beilschmiedia Nees in Wall.

Véase 
 Anexo:naturalistas y epónimos

Referencias

Enlaces externos 

Categoría:Botánicos de Alemania del siglo XIX
Categoría:Briólogos de Alemania del siglo XIX
Categoría:Farmacéuticos de Alemania del siglo XIX
Categoría:Fitogeógrafos de Alemania
Categoría:Escritores en latín del siglo XIX
Categoría:Miembros de la Leopoldina