Las Carreras de las Estrellas son una serie de carreras de caballos que se realiza en Argentina desde 1991. Es uno de los eventos hípicos más populares del país, a pesar de su corta historia.

La Fundación Equina Argentina (FEAR), organizadora de las Carreras de las Estrellas, se inspiró en el formato de la Breeders' Cup, de los Estados Unidos. Referentes de la cría como Hernán Ceriani Cernadas, Pedro Blaquier, Raúl Félix María Lottero, “Lito” Bestani, Luis Villamil, Ignacio Correas, Juan Carlos Bagó y Alejandro Menditeguy tomaron la idea e iniciaron el camino en Argentina al poner la piedra fundacional el 24 de octubre de 1989.

Las Carreras de las Estrellas se disputan en una jornada, alternándose los hipódromos de San Isidro y Palermo, los más distinguidos escenarios del país, un año cada uno actualmente.

El programa de incentivos de Carreras de las Estrellas consiste en generar un fondo por cada caballo sangre pura desde su nacimiento, con aportes del criador y del propietario en partes iguales. Luego, esos fondos conforman los premios de cada una de las Carreras de las Estrellas. 

El éxito de esta iniciativa de FEAR, una entidad sin fines de lucro formada por los criadores más importantes del país, que fue acompañada por el resto de la comunidad hípica, consiste en que casi la mitad de los productos que nacen cada año son inscriptos en el programa. La Argentina es el cuarto productor mundial de caballos de carrera, con alrededor de 7000 nacimientos anuales.

Ocho categorías abarca Carreras de las Estrellas desde 2011: Classic, Distaff, Juvenile, Juvenile Fillies, Sprint, Mile, Juniors Sprint y Provincias Argentinas, esta última para caballos que compiten exclusivamente en el interior del país, con lo cual participan ejemplares de todas las especialidades, conducidos por los más importantes jinetes. Seis de las pruebas del festival pertenecen al Grupo 1, la categoría máxima de la escala que regula el International Cataloguing Standard. La Classic, con una distancia de 2000 metros, convoca a los caballos del más alto nivel, que participan de las pruebas de la Triple Corona, el Carlos Pellegrini y el República Argentina, las competencias selectivas por excelencia del país, las cuatro primeras con más de 100 años de tradición.

Se realiza al final del primer semestre de cada año, antes del cambio de edad de toda los caballos sangre pura de carrera, que acontece el 1º de julio.

Carreras 

 Todo caballo

 Estrellas Classic - 2000 metros - Grupo 1
 Estrellas Mile - 1600 metros - Grupo 1
 Estrellas Sprint - 1000 metros - Grupo 1

 Yeguas

 Estrellas Distaff - 2000 metros - Grupo 1

 Potrillos y potrancas de 2 años

 Estrellas Juvenile (machos) - 1600 metros - Grupo 1
 Estrellas Juvenile Fillies (hembras) - 1600 metros - Grupo 1
 Estrellas Junior Sprint (machos y hembras) - 1000 metros - Grupo 3
 Estrellas Provincias Argentinas (machos y hembras, con campaña exclusiva en el interior) - 1000 metros

Ganadores de la última edición

Estadísticas

Jockeys

Entrenadores

Propietarios

Criadores

Padrillos

Abuelos maternos

Historial de cada prueba

Gran Premio Estrellas Classic

Gran Premio Estrellas Distaff

Gran Premio Estrellas Sprint

Gran Premio Estrellas Mile

Gran Premio Estrellas Juvenile

Gran Premio Estrellas Juvenile Fillies

Clásico Estrellas Junior Sprint

Enlaces externos 
 Sitio oficial de la Fundación Equina Argentina

Carreras de las Estrellas
Categoría:Hípica en Argentina
Categoría:Turf en Argentina