Cartagena Histórica fue una revista de historia local centrada en la ciudad española de Cartagena y su comarca, publicada por el Grupo Editorial Áglaya de forma trimestral hasta 2008 y bimestral posteriormente. Su impulsor fue Ángel Márquez Delgado, quien dirigió la editorial desde su fundación en el año 2000 hasta su fallecimiento en 2012.

La publicación comenzó su andadura en octubre de 2002, tomando el relevo de otros proyectos desaparecidos que se habían realizado por parte del Archivo Municipal de Cartagena como un concurso de publicaciones históricas y que buscaban sacar a la luz la investigación histórica en la Cartagena.

Tres años después de nacer ya contaba con el apoyo de la crítica, que la consideró un referente para las revistas de la misma categoría en España. El éxito de Cartagena Histórica espoleó al sello editorial a aventurarse a exportar la publicación, lo que llevó al nacimiento de Madrid Histórico en 2006, o Murcia Histórica en 2008, e incluso a promover un encuentro cultural que tuvo como tema de debate la Segunda República. La revista, sin embargo, publicó su último número en 2013.

Las principales causas de la notoriedad obtenida por la revista fueron su rigor combinado con su lenguaje distendido, alejado de un excesivo academicismo, además de la buena acogida que tuvo entre los historiadores de la ciudad, que decidieron colaborar en el proyecto desde el principio.

La revista está registrada como , mientras que los cuadernos monográficos suplementarios aparecen como .

Primera etapa (2002-2013) 

La primera etapa de la publicación contó con 39 números de la revista, publicados entre octubre de 2002 y enero de 2013, y 36 cuadernos monográficos, publicados entre octubre de 2002 y junio de 2008. El número 38 de la revista se publicó en enero de 2011 y el último y definitivo número 39 se publicó dos años después, en 2013, tras el fallecimiento de su fundador.

El 20 de abril de 2017, el Archivo Municipal de Cartagena anunció la digitalización de todos los números de la primera etapa de la revista, así como de todos los cuadernos monográficos. Desde entonces están incluidos en su web para consulta y descarga gratuita.

Revistas 

El primer ejemplar constaba de 68 páginas y tenía un precio de 4,50 euros. El precio de la publicación se mantuvo inalterado hasta septiembre de 2008, fecha en que aumentó hasta los 6,00 euros.

El último ejemplar constaba de 80 páginas, tenía un precio de 6,00 euros e incluía en la portada las palabras "Nueva Era" junto al número de ejemplar. Destaca entre su contenido un primer artículo firmado por Luis Miguel Pérez Adán y Francisco José Franco Fernández y dedicado a la memoria de Ángel Márquez Delgado, fundador de la revista. En él también se anunciaba la intención de "dar un nuevo aire a la revista" y se adelantaban algunos artículos previstos para los siguientes números de la revista:

 Un día en la mina. La Unión en el recuerdo.
 La Segunda República en el campo de Cartagena. Lucha de clases y conflicto rural.
 Y sopló como un ciclón. Participación de los movimientos eclesiales en la transición democrática española en Cartagena (1968-1978).
 Siete artistas cartageneros rescatados del olvido. Los escultores Salvador Requena, José Lizana, Emilio Reyes, Ricardo Rodríguez, César Alcaraz, Juan González Alias y Antonio Velázquez.

El plan de publicación inicial de la revista era trimestral con salidas en septiembre, diciembre, marzo y junio, tal y como se anunciaba en las últimas páginas del primer ejemplar. Sin embargo, la periodicidad se amplió a bimestral en junio de 2008.

Revistas publicadas

Cuadernos monográficos 

Los cuadernos monográficos se anunciaban en el primer ejemplar de la revista como publicaciones complementarias a las revistas, con periodicidad mensual exceptuando los meses de publicación de la revista, así como los meses de julio y agosto.

El primer ejemplar constaba de 23 páginas y tenía un precio de 2,50 euros.

El último ejemplar constaba de 44 páginas y mantenía el precio original de 2,50 euros. En él se anunciaba la desaparición de la serie de cuadernos monográficos, así como cambios en la periodicidad de la revista que pasaba de trimestral a bimestral.

Cuadernos monográficos publicados

Segunda etapa (2017-actualidad) 

El 20 de abril de 2017, el Archivo Municipal de Cartagena anunció una segunda etapa de la revista, esta vez en formato digital y gratuita. Tal y como se anunció, la edición corre a cargo del Archivo Municipal de Cartagena, mientras que el diseño y la maquetación son obra del CPD del Ayuntamiento de Cartagena.

Los miembros del consejo editorial para esta nueva etapa son:

 Cayetano Tornel Cobacho (Archivo Municipal de Cartagena)
 Antonio Pedreño Vidal (Archivo Municipal de Cartagena)
 Luis Miguel Pérez Adán (Archivo Municipal de Cartagena y Cronista Oficial de Cartagena)
 Francisco José Franco Fernández (Cronista Oficial de Cartagena)
 José Sánchez Conesa (Cronista Oficial de Cartagena)
 Juan Ignacio Ferrández García (Cronista Oficial de Cartagena)
 Eva Márquez Zayas (Editorial Áglaya)

Referencias

Enlaces externos 

 Archivo Municipal de Cartagena
 Catálogo en Editorial Áglaya

Categoría:Cultura de Cartagena
Categoría:Historia de Cartagena
Categoría:Publicaciones fundadas en 2002
Categoría:Publicaciones desaparecidas en 2011
Categoría:Revistas bimestrales
Categoría:Revistas trimestrales
Categoría:Revistas culturales de España desaparecidas
Categoría:Revistas de historia
Categoría:Revistas en español