El Castillo de Orihuela se encuentra en el monte de San Miguel, en la localidad de Orihuela, en la comarca de la Vega Baja del Segura de la provincia de Alicante (Comunidad Valenciana, España). Se encuentra a 240 metros de altitud, pudiendo accederse hasta el seminario diocesano de Orihuela en coche.

Historia 
right|250px|thumb|Restos del castillo.
La fortaleza ya debió existir en la época del visigodo Teodomiro, pues hay referencias concretas que ya estaba construido en el año 713.

Sin duda se trató de una gran fortaleza, de gran importancia a lo largo de toda su historia por su valor estratégico. fue reformado en numerosas ocasiones, especialmente tras la Reconquista. Está documentado que distintos monarcas asignaron partidas para el su mantenimiento.

Durante la Guerra de Sucesión, una gran provocación por la caída de un rayo sobre el polvorín destruyó la mayor parte del castillo, ordenándose su demolición por considerarse irrecuperable. Del mismo modo varias tormentas a lo largo del S. XVIII y finalmente el terremoto de 1829 causaron daños irrecuperables a los restos del edificio.

Descripción 
Fue construido en siete círculos, estando reservado el superior para los altos cargos militares. Actualmente se pueden ver todavía grandes tramos de sus murallas, así como restos de algunas torres. También pueden distinguirse los distintos elementos incorporados en sucesivas épocas. Se encuentra en estado de ruina.

Conservación 
A pesar de haber sido declarado como Ruinas Históricas el 3 de junio de 1931 y estar amparado por el Plan Especial de Protección del Casco Histórico de Orihuela, su degradación es continua. La necesidad de consolidación de los restos del Castillo y del recinto amurallado es imperiosa, dado que las inclemencias meteorológicas, el paso del tiempo y la acción del hombre han contribuido a que estas ruinas se encuentren en un estado muy alarmante de conservación.

Curiosidades 

De él dijo el cronista Jerónimo Zurita (en el Siglo XVI) que era llave y defensa de todo el reino de Valencia. Asimismo, el Canciller Ayala dijo que era uno de los castillos más fuertes y hermosos. Su fama de inexpugnabilidad vino consolidada en la Guerra de los Dos Pedros al hacer falta 12 años de asedio para poder tomarlo, existiendo crónicas, que cuentan que la rendición vino dada no por toma sino por falta de alimentos de los moradores (contando que incluso hubieron de acudir al caniblismo)

Enlaces externos 

 Castillosnet 
 Natura y educación
 Dirección General de Patrimonio Cultural Valenciano. Generalidad Valenciana
 Orihuela Cultural

Véase también 
 Bienes de interés cultural de la provincia de Alicante

Referencias 

Orihuela
Categoría:Lista Roja de Patrimonio en Peligro (Alicante)
Categoría:Bienes de interés cultural de Orihuela
Categoría:Arquitectura de España del siglo VIII
Categoría:Monumentos histórico-artísticos de España declarados en 1931
Categoría:Fortificaciones de al-Ándalus