Cátedra China es un think tank orientado a profundizar en el conocimiento mutuo entre China y España, con expertos en cada tema desde la visión Oriente y Occidente. Es una organización internacional, hispano china, no gubernamental, sin fines de lucro que trabaja para impulsar el conocimiento entre las personas de ambos países, en todos los sectores, económico, político y sociocultural.

Trayectoria 
Cátedra China nace y se presenta en 2012 como un foro abierto sobre China, con la coordinación de Marcelo Muñoz Álvarez y el alemán Kurt Grötsch, director de Chinese Friendly International. Ambos impulsaron el proyecto que comenzó con la dirección de Marcelo Muñoz Álvarez. La institución tiene su sede en España y se organiza como un Think Tank Multidisciplinar de expertos en China, con años de estudio, formación y experiencia directa en ambos países.

Con los objetivos de promover debates abiertos para informar sobre la República Popular China y llevar información sobre España a China. El conocimiento histórico y contemporáneo de los dos países para entender los roles en el siglo XXI. Las relaciones geopolíticas con el resto del mundo y las peculiaridades culturales, universitarias, económicas, políticas o filosóficas, se promueven con los expertos que constituyen el Claustro de profesorado y Claustro Senior.

Las actividades para conocer las realidades de China se organizan en forma de conferencias en ámbitos académicos, empresariales, culturales, políticos, administraciones públicas y organizaciones en general. Durante la pandemia del COVID-19 se organizan actividades telemáticas. En abril de 2020, el Ministro Consejero de la Embajada China en España, Yao Fei, realizó un intercambio con un grupo de jóvenes líderes españoles y Cátedra China, para impulsar la lucha contra el COVID-19 y las relaciones entre China y España. Entre las actividades internacionales, el debate China y Occidente frente a frente: rivalidad o cooperación organizado en colaboración con el Instituto Schiller y moderado por la arquitecta María Rosa Cervera Sardá realizado en octubre de 2020.

Misión 
Cátedra China integra personas de los sectores cultural, académico, empresarial, mediático, que tienen gran conocimiento de la historia China y Española, antigua y contemporánea. Su misión es identificar vías de colaboración entre China y España, activar el conocimiento mútuo con actividades de diálogo. Visibilizar la cultura para potenciar el entendimiento entre China y España.

Premios 
Cátedra China reconoce a las personas que trabajan en la difusión del conocimiento de la cultura, economía, política o sociedad con los Premios Anuales Cátedra China. En la IV edición de los Premios Cátedra China celebrada en 2018 en el Auditorio del Ayuntamiento de Madrid, el acto estuvo presidido por el Ex Embajador de España en China, Eugenio Bregolat, Ex Embajador de España en China y entre los premiados, Dolors Folch como experta en historia de China, Xulio Ríos como experto en política china, Julio Juberías como uno de los empresarios pioneros españoles que implantó una fábrica en China en 1988. En la II edición se reconoció a la ciudad de Valencia como capital española de la Ruta de la Seda Taciana, a Taciana Fisac, a Georgina Higueras, Iván Máñez y a la directora del Instituto Cervantes en Pekín Inmaculada González Puy.

Referencias

Enlaces externos 

 Debate: China y Occidente frente a frente: rivalidad o cooperación
 Web Cátedra China
Diálogo con Yao Fei, José Luis Rodríguez Zapatero y otros: China y Unión Europea: rivalidad sistémica o cooperación en la gobernanza global.

Categoría:Think tanks de España
Categoría:Think tanks
Categoría:Asociaciones
Categoría:China
Categoría:España