China–Brazil Earth Resources Satellite 4 (CBERS-4) (en español "Satélite de Recursos Terrestres China-Brasil 4", también conocido como Ziyuan I-04 o Ziyuan 1E, es un satélite de detección remota destinado a funcionar como parte del programa del Satélite de Recursos de la Tierra China-Brasil, entre el Centro de Satélites de Recursos de datos y aplicaciones en China y el Instituto Nacional de Investigaciones Espaciales en Brasil. El quinto satélite en volar, CBERS, se lanzó con éxito el 7 de diciembre de 2014. CBERS-4 reemplazará a CBERS-3, que se perdió en un fallo de lanzamiento en diciembre de 2013.

Nave espacial 
CBERS-4 es una nave espacial de 1.980 kilogramos basada en el bus satelital Phoenix-Eye 1.  Fue desarrollado por la Academia China de Tecnología Espacial, en asociación con Brasil, a un costo de US $125 millones para cada parte. La nave espacial tiene una sola matriz solar que proporciona energía a sus sistemas, generando 2.300 vatios de energía eléctrica, y tienen una vida útil de tres años.

CBERS-4 lleva cuatro instrumentos: MUXCam, una cámara multiespectral; PanMUX, un generador de imágenes pancromáticas; el escáner infrarrojo de resolución media, o IRSCAM, y WFICAM, una cámara de imágenes de campo amplio. Estas cámaras se utilizarán para observar una franja de 120 km de masa de tierra a la vez, lo que permite al satélite escanear toda la superficie del planeta cada 26 días, con una resolución espacial de hasta 20 metros.

Fue inicialmente programado para ser lanzado en 2015, sin embargo, después de la pérdida de CBERS-3 en el lanzamiento en diciembre de 2013, China y Brasil acordaron acelerar la producción de CBERS-4 en 1 año. El satélite restablecerá la capacidad del gobierno brasileño de observar su propio territorio después de una brecha de 4,5 años causada por la falla de CBERS-2B y CBERS-3.

Lanzamiento 
Se usó un cohete Chang Zheng 4B para lanzar CBERS-4. El lanzamiento tuvo lugar a las 03:26 UTC del 7 de diciembre de 2014, utilizando el Complejo de lanzamiento 9 en el Centro de lanzamiento de satélites de Taiyuan. El satélite se colocó con éxito en una órbita sincrónica solar.

CBERS-4A 
CBERS-4A fue lanzando exitosamente el 20 de diciembre de 2019 desde el Complejo de Lanzamiento 9 en Taiyuan, China, en un cohete Long March 4B.

Véase también 

 Instituto Nacional de Investigación Espacial del Brasil
 Administración Espacial Nacional China
 Satélite artificial

Referencias 

Categoría:Naves y artefactos espaciales de China
Categoría:Naves y artefactos espaciales de Brasil
Categoría:China en 2014
Categoría:Naves y artefactos espaciales lanzados en 2014