Se conoce como célula LAK (del inglés limphokine-activated killer cells = células "killer" activadas por linfoquinas) a las células NK activadas de forma artificial en laboratorio. También se la denomina linfocito agresor activado por linfocina.

Síntesis 

Las células LAK, son morfológicamente similares a las células NK. Se originan in vitro a partir de linfocitos periféricos totales o clones celulares determinados tratados con la linfoquina Interleucina-2 (IL-2) por aproximadamente 3-34 días. La IL-2 ejerce su efecto a través del IL-2 R b g c promoviendo la diferenciación a células LAK.

Las células T activas, producen IL-2 en gran cantidad pudiendo estimular la diferenciación de células NK a células LAK. Además de la IL-2, las NK responden a IL-12, IL-15 e INF-I.

Importancia clínica 

Las células LAK exhiben una capacidad citolítica aumentada y una amplia especificidad de diana, lisando una gran variedad de células tumorales y tipos celulares normales no propias, entre las que se encuentran en primer lugar las células epiteliales (endotelio). Debido a esto, las células LAK han adquirido una creciente importancia en los últimos años debido a su utilización en clínica. La actividad lítica generada se caracteriza por abarcar células tumorales, generalmente resistentes a las NK, pero no atacar células normales. El mecanismo general de la lisis es menos conocido que el de las NK y aparentemente tendría algunas diferencias. Por inmunoterapia adoptiva entendemos un procedimiento a través del cual a un enfermo portador de un tumor (generalmente metastásico) se le extraen linfocitos (leucoféresis) para posteriormente tratarlos con IL-2. A través de este sistema las células se convierten en LAK, adquieren una capacidad lítica que no poseían, y pueden ser reinyectadas en el mismo paciente (suspendidas en IL-2) para reiniciar el combate contra el tumor.

Este proceso requiere de un riguroso control del paciente; la terapia misma es larga, generalmente empieza con la administración intravenosa de IL-2 por varios días, mientras simultáneamente se empiezan las leucoféresis y la generación in vitro de las células LAK. Finalmente, se van administrando estas células diariamente por vía intravenosa, completándose el proceso, de acuerdo a las condiciones del paciente, en aproximadamente 5 a 30 días.

El costo, además, es alto, principalmente por los procedimientos clínicos: hospitalización, leucoféresis, control del tratamiento, especialmente en cuanto a la toxicidad de la IL-2, que presenta una larga lista de efectos secundarios, manejo farmacológico del paciente y manejo in vitro de los linfocitos.

A pesar de estos inconvenientes, hay antecedentes altamente positivos con regresión total o parcial de la enfermedad en aproximadamente un 30 por ciento de los pacientes tratados y la mantención de esta situación por varios meses, siendo la casuística informada cada vez más abundante e interesante. Esta terapia ha sido especialmente exitosa en la reducción de las metástasis, la que sin duda ha representado un gran avance en la terapia anticancerígena.

Enlaces externos 

 Células citotóxicas activadas por linfoquinas (LAK)
 Células que matan células, la defensa natural 

Categoría:Linfocitos