El Centro Argentino de Información Científica y Tecnológica (CAICYT) es un Centro de Servicios e Instituto de Investigación del Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET). Las actividades que se desarrollan en el CAICYT son principalmente servicios documentales, comunicación científica, investigación y formación dirigido a investigadores, editores, científicos, bibliotecarios e Instituciones vinculadas con la Investigación y la Educación Superior en el país, la región y en el mundo.

Historia
El CAICYT es un Centro de Servicios e Instituto de Investigación del CONICET.

Su historia se inicia en 1958: “Desde sus comienzos, en 1958, el CONICET se impuso resolver los problemas de información de los investigadores”. “[Los servicios de información del CONICET] Se iniciaron con la división Biblioteca e Información Bibliográfica que funcionó hasta 1962, y que se transformó en el Centro de Documentación Científica, departamento específico del CONICET. El CAICYT fue creado sobre la base del anterior en 1976 ”.

Primero división, luego departamento,  el CAICYT  tuvo varios  domicilios, todos en Buenos Aires, Argentina. El primero en la avenida Rivadavia 1906, luego en calle Moreno 431/433  y a y desde 1997 en el actual en  Saavedra 15.

Este centro lidera las innovaciones en documentación científica en Argentina, tanto en la difusión y adecuación de la tecnología para tratamiento y recuperación de información. Históricamente cobijó  diversos grupos de trabajo sobre terminología, formatos, consultas a bases de datos, etc. que tuvieron marcada influencia en el ambiente bibliotecológico y documental de la década de los ’80.

Se amplió luego al campo de la edición científica, tarea en la que ha venido trabajando desde hace algunos años, en asesoramiento y formación continua y contribuyendo al aseguramiento de la calidad de la edición científica y técnica.

Después de una larga trayectoria como Centro de Servicios del CONICET, el CAICYT hoy es, también, un Centro de Investigación dentro de este mismo organismo nacional, conforme la Resolución de CONICET 1601, de 31 de mayo de 2012.

Enlaces externos 

Sitio web

Bibliografía 

 Carsen, T.M. CAICYT, 40 años de una sigla, 58 años de una misión. Buenos Aires: CAICYT-CONICET, 2016. 84p. Serie Documentos del Laboratorio de Información de CAICYT, 3. ISSN 2469-1469.
Solari, Tomás. Un sistema de información para la ciencia argentina: biografía de Ricardo A. Gietz (1932-1998). Información, Cultura y Sociedad, 2013, n. 29, pp. 77-116. [Journal article (Paginated)]

Referencias 

Categoría:Institutos del CONICET