El Centro Europeo de Previsiones Meteorológicas a Plazo Medio (CEPMPM, o ECMWF por sus siglas en inglés European Centre for Medium-Range Weather Forecasts) es una organización intergubernamental independiente integrada por 21 Estados miembros europeos y 13 Estados asociados. Se constituyó en 1975 y tiene su sede en Reading, Inglaterra.

thumb|right|Sede del CEPMPM en Reading

Objetivos 

El propósito principal del CEPMPM es "desarrollar una capacidad de previsión meteorológica a plazo medio y proporcionar previsiones meteorológicas a plazo medio a los Estados miembros". El objetivo del Centro es desarrollar y operar de forma regular modelos y sistemas de asimilación de datos que simulen la dinámica, termodinámica y composición del fluido (atmósfera y océanos) que envuelve la Tierra, con vistas a proporcionar predicciones por medio de métodos numéricos.

Los objetivos más importantes del CEPMPM son:
El desarrollo de métodos numéricos para el pronóstico del tiempo para el medio plazo
La prepararación de predicciones para el plazo medio y su distribución entre los Estados miembros
La investigación científica y técnica que permita la mejora de estas predicciones
La recopilación y archivo de los datos meteorológicos

Actividades y proyectos 
El CEPMPM usa un modelo numérico de predicción meteorológica para predecir el tiempo a partir del estado presente de la atmósfera. Para ello los modelos deben recibir un flujo constante de información meteorológica, a partir de los datos proporcionados por satélites y sistemas de observación terrestre.

Estos datos alimentan las bases de datos del CEPMPM y son asimilados en los modelos para producir:
 predicciones para el medio plazo (predicción del tiempo hasta 15 días en el futuro)
 predicciones para los próximos meses
 predicciones para las próximas estaciones

El CEPMPM trabaja en colaboración estrecha con los Estados miembros y asociados, con la Unión Europea y con otros organismos internacionales como la Organización Meteorológica Mundial (OMM), la Organización Europea para la Explotación de Satélites Meteorológicos (EUMETSAT), y la Agencia Espacial Europea (ESA).

Miembros 
thumb|right|250px|

El ECMWF está compuesto por 21 estados, sobre todo europeos:
 Dieciocho países fundadores en 1975: Austria, Bélgica, Dinamarca, Finlandia, Francia, Alemania, Grecia, Irlanda, Italia, Luxemburgo, Países Bajos, Noruega, Portugal, España, Suecia, Suiza, Turquía, Reino Unido.
 Tres países adicionales se han unido desde que se revisó el convenio en 2010: Islandia (en abril de 2011), Eslovenia (en diciembre de  2012) y Serbia (en enero de 2015).

El ECMWF tiene acuerdos de cooperación con otros países: Bulgaria, Croacia, República Checa, Estonia, Hungría, Israel, Letonia, Lituania, Macedonia del Norte, Montenegro, Marruecos, Rumanía y Eslovaquia.

Comparación con el Global Forecast System (GFS) norteamericano
La revista The Economist concluía el 5 de febrero de 2015 que el sistema europeo era más detallado y potente aún después de la revisión profunda del sistema norteamericano Global Forecast System después de su error en la predicción de la dirección e intensidad del Huracán Sandy de 2012.

Véase también
EUMETNET
EUMETSAT

Referencias

Enlaces externos 
 Página oficial del CEPMPM (en inglés)

Categoría:Organizaciones meteorológicas