El Centro Cultural de España en Montevideo (acrónimo CCE Montevideo) está ubicado en la calle Rincón 629, entre las calles Juan Carlos Gómez y Bartolmé Mitre, en el Barrio Ciudad Vieja en Montevideo, Uruguay. 

Es un agente de cooperación cultural de la AECID en Uruguay, focalizado en promover la cultura española y apoyar iniciativas culturales locales. Su programación abarca diversas áreas de actividades gratuitas para el público, que incluyen exposiciones, talleres, conferencias, conciertos, ciclos de cine y teatro, y una emisora radial por internet, entre otras.

Historia 

El edificio que actualmente ocupa el Centro Cultural de España, construido a principios del siglo XX, fue anteriormente la sede del establecimiento comercial Casa Mojana, que funcionó como ferretería, vidriería, pinturería, cerrajería, papelería y bazar.

En la década de los años 1980, el edificio pasó a manos del gobierno uruguayo. En 1996 fue declarado Monumento Histórico Nacional por la comisión del Patrimonio Cultural de la Nación. Ese mismo año fue otorgado en régimen de Comodato a la Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo, por un periodo de treinta años, tácitamente renovable. El Estado uruguayo ofrece a la AECID una sede adecuada para la instalación del Centro Cultural de España y la AECID se compromete a llevar a cabo la restauración integral del espacio y a dotarlo del equipamiento necesario para abrir un centro perteneciente a la Red de Centros Culturales de España en Iberoamérica.

En 2010 el Centro Cultural de España en Montevideo nombró el auditorio con el nombre de a la actriz uruguaya Estela Medina.

En el Centro Cultural de España en Montevideo trabajó el gestor cultural y periodista uruguayo Enrique Mrak.

Su actual directora es Pilar Sánchez Llorente.

Salas

Mediateca 
La mediateca se encuentra en el primer piso y es de acceso gratuito y libre. Allí se puede acceder a libros, revistas, prensa diaria nacional. Ofrece documentos referidos a la cultura iberoamericana, concentrándose en temas de cultura, arte y literatura de España, historia, diseño, arquitectura, y gestión cultural.

Otras salas 
 Sala Estela Medina, subsuelo, auditorio.
 Cafetería, primer piso, Café Mojana.
 Secretaria, segundo piso,  sala de exposiciones y aula.
 Tercer piso, oficinas.
 Cuarto piso, espacio multiuso.

Referencias

Enlaces externos 

 video Agencia Española Internacional de Cooperación para el Desarrollo (AECID)
 Centro Cultural de España en Montevideo (Video Institucional) 

Categoría:Ciudad Vieja (Montevideo)
Categoría:Organizaciones fundadas en 2003
Categoría:Centros culturales de Montevideo
Categoría:Red de Centros Culturales AECID
Categoría:Inmigración española en Uruguay