La red de Cercanías de Barcelona  es parte fundamental del sistema de transporte público del área metropolitana de Barcelona. La red construida de forma radial conecta Barcelona con el resto de ciudades del área metropolitana. Actualmente todas las líneas pasan por Barcelona ciudad, excepto la línea R8, y algunas de ellas mueren más allá del límite de la provincia de Barcelona o del área metropolitana. Desde el 1 de enero de 2010 la Generalidad de Cataluña gestiona el servicio de Renfe Cercanías en Cataluña bajo la marca comercial Rodalies de Catalunya.

Rodalies de Catalunya es una marca comercial o servicio de Renfe Operadora pero las líneas de Ferrocarriles de la Generalidad de Cataluña (FGC) también son un servicio de cercanías. La red de ambos operadores está compuesta por 15 líneas, seis de Renfe y nueve de FGC.

Las dos compañías utilizan nomenclaturas distintas para sus líneas. FGC nombra a las líneas con la letra R para dos líneas de cercanías y S para siete líneas suburbanas. Renfe utiliza solamente la R. Aunque en el resto de núcleos de Renfe Cercanías se utiliza solamente la letra C, el uso de la R está justificado para coincidir con la denominación de las Cercanías en catalán (Rodalies).

Los servicios de cercanías transcurren principalmente por la provincia de Barcelona, enlazando las poblaciones de la provincia con Barcelona. También está presente en dos comarcas de las provincias de Gerona y Tarragona como son la Selva y el Bajo Penedés donde terminan tres de las seis líneas de cercanías Renfe. Además puede considerarse que llega a otras comarcas de la provincia de Gerona y Francia ya que el regional que llega hasta Puigcerdá (Baja Cerdaña) y Latour-de-Carol (Francia) fue traspasado a la red de cercanías.

Los billetes están integrados en el sistema tarifario, coordinado a través de la Autoridad del Transporte Metropolitano y permite enlazar a otras líneas de cercanías FGC o Renfe, o también al Metro de Barcelona, Trambaix, Trambesós y autobuses.

En algunas líneas hay más de una autoridad del transporte como por ejemplo en el tramo de la R2 y R4 transcurrido en el Bajo Penedés ya que esta está integrada también en la ATM Camp de Tarragona. Algunos tramos de la R5 y R4 en el Bages estarán integrados en la ATM Comarcas Centrales.

Material motor

Renfe Operadora 
 463, 464 y 465: Material Civia, fabricados por Alstom, los más modernos que circulan.
 447: prestan servicio en las líneas R1, R3 y R4. Es la serie de tren más numerosa en Cercanías Barcelona. Circulan en servicios de Cercanías y Regionales
 440R/470: En este núcleo circulan unidades 440R . Las unidades 470 realizan servicios de Media Distancia. Las 440/440R están retiradas del servicio.
 450/451: Trenes de dos pisos de 6 coches en el caso de los 450 y de 3 en el caso de los 451 solamente en las Líneas R2 (todos sentidos)
 449: Trenes de 5 coches fabricados por CAF y realizan servicios de Media Distancia.
100px|derecha

FGC 
 111 FGC
 112 FGC: Construidas por CAF y ABB/ADTranz/BOMBARDIER-Transportation Solo circulan en la línea del Metro del Vallés y no poseen intercomunicación entre coches.
 113 FGC
 213 FGC: fueron construidas por CAF y la antigua ADTranz. Están preparadas para circular por vías de ancho métrico, tienen 108 plazas sentadas y alcanzan una velocidad máxima de 90 km/h. Prestan servicio en las líneas R-5 y R-6.

Líneas gestionadas por Rodalies de Catalunya 

{| class="wikitable"
|-
!colspan="2"|Línea
!Recorrido
|-
| width="2" bgcolor="#4499d4" |
|
|Molins de Rey - Hospitalet de Llobregat - Mataró - Arenys de Mar - Calella - Blanes - Massanet-Massanas
|-
| width="2" bgcolor="#99c83e" |
|
|Aeropuerto - Granollers - San Celoni - Massanet-Massanas
|-
| width="2" bgcolor="#009900" |
|
|Castelldefels - Granollers
|-
| width="2" bgcolor="#00642e" |
|
|San Vicente de Calders - Villanueva y Geltrú - Estación de Francia
|-
| width="2" bgcolor="#ff131a" |
|
|Hospitalet de Llobregat - Granollers Canovelles - La Garriga - Vich - Ripoll - Ribas de Freser - Puigcerdá - Latour-de-Carol (Antigua Ca5 Regionales)|-
| width="2" bgcolor="#ff9221" |
|
|San Vicente de Calders - Villafranca del Panadés - Martorell - Hospitalet del Llobregat - Sabadell - Tarrasa - Manresa
|-
| width="2" bgcolor="#bd7db5" |
|
|San Andrés Arenal - Sardañola Universidad
|-
| width="2" bgcolor="#9b1987" |
|
|Martorell - Granollers (vía Sardañola Universidad)
|-
|}

 Líneas gestionadas por FGC 

 Línea Barcelona-Vallés 

 Línea Llobregat-Anoia 

 Incidencias 
 Durante los últimos años las líneas de cercanías de Renfe Operadora (Rodalies Renfe) se han visto implicadas en numerosas averías e incidencias, agravadas por las alteraciones causadas por las obras de la L.A.V. Madrid-Zaragoza-Barcelona-Frontera Francesa en el área metropolitana de Barcelona. En respuesta, la compañía introdujo la denominada Devolución XPRESS, que facilita la devolución del billete a los viajeros que sufran retrasos de más de quince minutos. A su vez, el Ministerio de Fomento prometió aumentar las inversiones en la infraestructura ferroviaria.

 En el mes de octubre de 2007, se abrió un socavón en las obras de la L.A.V. antes citada, produciendo de forma directa el corte íntegro de la línea 10 y parte de la línea 2 sur y de forma indirecta el corte parcial de la línea 7 para permitir desviar parte del tráfico de Media Distancia Renfe y Grandes Líneas por la línea de Villafranca. El socavón provocó grietas en el túnel del Gornal de los FGC del Bajo Llobregat y Anoia, lo que llevó al cierre del tramo entre Plaza España y L'Hospitalet-Av. Carrilet. Este servicio fue sustituido por autobuses y enlaces con otros transportes como metro y autobuses ya existentes. Más de 160.000 personas se vieron afectadas por estos fallos. El Ministerio de Fomento respondió con la gratuidad de los billetes para las líneas de Renfe damnificadas. El 26 de octubre de 2007, el hundimento de parte de un andén de la estación de Bellvitge a causa de otro socavón, hizo que se paralizaran las obras de la L.A.V. que fueron reanudadas a partir del 30 de noviembre de 2007, momento en el que se recobró la normalidad en la red de Cercanías de Barcelona, no siendo así para FGC.

 Proyectos y futuro 
El Gobierno y la Generalidad de Cataluña firmaron la primera quincena de julio de 2009 el traspaso de las competencias del servicio de Cercanías Renfe de Barcelona.

miniatura|centrado|900px|Red de cercanías de Renfe y FGC a partir del 26/06/2011

 Construcción del nuevo túnel en la Diagonal y el cambio del paso de las R3 i R4
 Desdoblamiento de vía de la R3 hasta Vich (muy largo plazo), posible desdoblamiento parcias entre Parets del Vallès y La Garriga y entre Centelles y Vich.
 Desdoblamiento de la vía de la R1 entreArenys de Mar y Blanes (largo plazo).
 Construcción de un ramal entre Blanes y Lloret de Mar, y construcción de una nueva estación más céntrica en Blanes (largo plazo).
 Renovación de la infraestructura de la prolongación de la R3 hasta La Tour de Carol (en proceso).
 Reordenación de vías de cercanías en Barcelona Sants.
 Construcción de nueva vía entre San Juan Despí y Playa de Casteldefels con la construcción de nuevas estaciones en San Baudilio de Llobregat, Viladecans, Gavá y Casteldefels (en proyecto).
 Construcción de las prolongaciones necesarias para la línea orbital con nuevas estaciones en San Pedro de Ribas, Canyelles, la Roca del Vallés o Argentona, entre otras.
 La R7 posiblemente dejará de pasar por Montcada a pasar por Mollet, donde enlazará con la R2.
 Posible creación de la estación-intercambiador de Plaza de las Glorias Catalanas, con la desaparición de la actual Clot-Aragón por proximidad.
 Cobertura de las vías a su paso por San Andrés de Palomar y construcción de la estación de Barcelona-La Sagrera y del parque del Camí Comtal'' (previsión de finalización en el tercer trimestre de 2020).
 Traslado de la actual Estación de San Andrés Condal unos 500 m al norte para evitar la excesiva proximidad con la futura estación de La Sagrera (previsión de finalización en el tercer trimestre de 2020).
 Desaparición de la actual estación de San Andrés Arenal por la proximidad con la futura estación de Sagrera-Meridiana.
 Nueva estación entre Sagrera-TAV y San Adrián de Besós posiblemente llamada Barcelona-Via Trajana.
 Nueva estación entre Castelldefels y Gavá.
 Cuadruplicación de las vías entre la futura estación de la Torrassa y Castelldefels para líneas de regionales.
 Posible soterramiento de la línea en Hospitalet de Llobregat, Bellvitge, Moncada y Reixach y San Felíu de Llobregat (previsión de inicio de obras para 2020 en las 3 primeras y 2019 en la cuarta).
 Construcción de una tercera vía para regionales entre San Andrés Condal y Montmeló.
 Posible construcción del intercambiador de La Torrassa.
 Desvío de la actual línea de la costa entre Barcelona y Mataró hacia el interior pasando por el centro de las poblaciones por donde actualmente circula, transformando la actual en línea en tranvía (muy largo plazo).
 Adecuación de El Prat de Llobregat para alojar los servicios de alta velocidad EVA (previsto para inicios de 2019).
 Reforma y mejora de la accesibilidad en numerosas estaciones de la red comoMollet-Santa Rosa, Mollet-San Fausto, Granollers-Canovellas, Manresa o San Celoni, entre otras.

Véase también 
 Ferrocarriles de la Generalidad de Cataluña
 Rodalies de Catalunya
 Estación de Barcelona Sants
 Estación de Barcelona-Sagrera
 Cercanías de Gerona
 Cercanías del Campo de Tarragona
 Cercanías de Lérida
 Autobús interurbano en Cataluña

Referencias

Enlaces externos 
 Página web de los Ferrocarriles de la Generalidad de Cataluña
 Cercanías Barcelona en la página web de Renfe
 Página web de Adif
 Google maps con todas las estaciones de Cercanías y FGC
 Google maps con todas las estaciones de Rodalies de catalunya de cercanías y regionales
 Google maps con todas las estaciones de Cercanías de la futura Línea Orbital

Categoría:Cercanías Barcelona