La delegación Cerro Colorado es una demarcación territorial y administrativa del municipio de Tijuana, en Baja California, México, ubicada al este de la ciudad. Es la segunda más pequeña en extensión territorial después de la delegación centro. Está compuesta principalmente por zonas habitacionales e industriales, aunque ha tenido un auge en la actividad comercial.

Historia 
A mediados del siglo XIX, parte del territorio de lo que ahora es la delegación, pertenecía a un rancho llamado Cerro Colorado, del cual era propietario el Sr. Santiago García, quien recibió el título de propiedad por el presidente Benito Juárez García, en 1863. Solo un dato ha sido rescatado en la historia de algún evento social en dicho rancho, y es la boda entre  Antonio García Valenzuela y Juana Murillo Armas, el 5 de mayo de 1875. Este matrimonio aparecer en el libro de Matrimonios de la Misión de San Diego efectuado en el Cerro Colorado por el padre Antonio D. Ubach. 

En 1900 se formó la Subprefectura Política de Tijuana, de la cual formó parte el Rancho Cerro Colorado junto al rancho de Tijuana, Agua Caliente, La Joya, La Nopalera, San Antonio, Los Mochos, El Monumento, Mesa Redonda, Rosarito, El Descanso, Cueros de Venado, San Vicente, Pozo del Encino, Matanuco, Jesús María, San Isidro, El Morro, El Carrizo, Palo Florido y Valle de las Palmas.  

Rubén Robert en 1912, en representación del señor A. H. Frost, vicepresidente del banco Merchants National, de San Diego, California. Robert solicitó a la Secretaría de Fomento Colonización e Industria, la concesión para aprovechar las aguas del arroyo de Tijuana para uso doméstico y de riego en beneficio de los habitantes del pueblo. Propuso construir las presas que fueran necesarias con el objetivo de retener los escurrimientos en el área delimitada al noroeste por el rancho Cerro Colorado; al sur por Cueros de Venado, y al este por el rancho Poza del Encino, sin embargo, el proyecto no prosperó en esa época. A fines de 1929 y a mediados de 1930 se comenzó a instalar el campamento por norteamericanos. Empezaron por trazar el camino que originalmente pasaba por el Cerro Colorado, hacia el sitio de construcción de la futura presa. 

En 1937, el gobierno de Lázaro Cárdenas expropió algunos terrenos, creando así ejidos, entre ellos, el Ejido Chilpancingo, localizado en lo que actualmente es el borde entre la delegación Cerro Colorado y Otay Centenario, justo en el Arroyo Alamar y algunas colonias cercanas. 

Tras la expansión de fraccionamientos generado por el incremento de la población y la migración a la ciudad, en 1970 fue autorizada la construcción de la colonia el “Azteca”, a Pedro Genaro King, en 1977 la colonia “Cerro Colorado” a José Rubén Pérez Montañez; y en 1981 las colonias “Guaycura”, “Ampliación Guaycura” y “Cerro Colorado II”. El crecimiento siguió en la década de los 80s con la creación de colonias como “Buenos Aires Norte" y "Buenos Aires Sur”, que en su momento fue parte del Ejido Chilpancingo y que en esa época marcó los límites urbanos de la ciudad. 

Desde entonces, este distrito ha crecido principalmente como un suburbio de la ahora metrópoli que con el paso de los años se ha transformado.

Paisaje Urbano 
miniaturadeimagen|Crucero en la Ampliación Guaycura, una de las colonias más conocidas de la delegación|alt=|izquierdaLa delegación Cerro Colorado colinda al norte con la delegación Otay Centenario, al oeste con la delegación La Mesa, al sur con la delegación La Presa Este (Tijuana), y al este con la delegación La Presa (Tijuana).

Barrios o colonias 
A diferencia de otras ciudades en el mundo, los barrios en México son colonias que no cuentan realmente con alguna autoridad gubernamental oficial, aunque en ocasiones se cuenta con alguna junta de colonos. Las colonias más conocidas de la delegación son las siguientes: 

Colonia Azteca, Infonavit Presidentes, Buenos Aires Sur, Capistrano, Buenos Aires Norte, Guaycura, Ampliación Guaycura, Las Misiones, Las Américas, Loma Bonita y El Lago, entre otras.

Lugares de interés  

Estadio Chevron
Cerro Colorado
CETYS Universidad
Estación del SITT
Club de Niños y Niñas
Albercas El Vergel
Nuevo Toreo de Tijuana
Convento de las Hermanas Brigidas
Zona de Conservación de Charcas Vernales. 
Parque Ampliación Guaycura

Ocio y cultura 
La delegación Cerro Colorado es principalmente habitacional, por lo que son pocas las opciones para el ocio y la cultura, ya que estas se encuentran en otras demarcaciones de la ciudad. Sin embargo, ha crecido el número de comercios dedicados al entretenimiento, desde infantiles y familiares hasta bares y discotecas. Así mismo se encuentran en dicha delegación algunas propuestas gastronómicas, además de ser atractivo de servicios automotrices, pues en algunas colonias y sus vialidades principales, existen muchos talleres mecánicos y venta de autos usados. 
miniaturadeimagen|Casa de la Cultura Cerro Colorado 
Entre otra de las actividades que se realizan en la delegación está el senderismo en el  Cerro Colorado. Es principalmente los fines de semanas, cuando grupos de personas ascienden hasta la cima de este, ya sea por como actividad recreativa o deportiva.

Cultura 

Los cines y teatros en Tijuana son principalmente privados, algunos dedicados a la difusión del cine independiente y otros a la exhibición del cine comercial. La mayoría de los cines establecidos en la zona son de las principales cadenas nacionales. Entre las propuestas culturales, cuenta con la recién inaugurada Casa de la cultura.   

Cinépolis Plaza Monarca
Casa de la Cultura Cerro Colorado.

Bibliotecas 
Tijuana cuenta con un sistema de bibliotecas públicas operadas por el Ayuntamiento de Tijuana a través del Instituto Municipal de Arte y Cultura (IMAC). Algunas de ellas se encuentran en colonias populares. En la delegación Cerro Colorado destacan las siguientes: 

 Biblioteca Francisco Javier Clavijero
 Biblioteca Municipal Mariano Matamoros

Zonas comerciales  

Es la actividad comercial una de las principales actividades económicas de la delegación pese al dominio de las casas habitación. Aunque en menor cantidad que en el resto de la ciudad, también se concentran algunos centros comerciales, conocidas como “plazas”. 

Plaza Monarca
Plaza Colorado
Paseo Matamoros
Plaza Insurgentes
Plaza Gran Florido

Transporte 

Al ser una de las delegaciones más densamente pobladas, gran parte de las empresas transportistas atraviesan la delegación o bien, tienen sus bases de ruta. La línea 1 de la Ruta Troncal inicia precisamente en dicha delegación. Las principales vialidades de la delegación son, el Blvr. Cucapáh, Blvr. Casablanca, Paseo Cochimíes y Paseo del Guaycura.

Referencias

Bibliografía 
 Mapa del pueblo de Zaragoza. Copia del archivo del Centro de Investigaciones Históricas UNAM-UABC.
 Piñera Ramírez, David (coordinador). Historia de Tijuana. Semblanza general. Tijuana: Centro de Investigaciones Históricas UNAM-UABC, 1985

Categoría:Tijuana