César Cascabel (César Cascabel) es una novela del escritor francés Julio Verne prepublicada en la Magasin d’Education et de Récréation desde el 1 de enero hasta el 15 de diciembre de 1890 y publicada en dos tomos el 17 de julio y el 6 de noviembre de ese mismo año.

La familia Cascabel, después de haber hecho las delicias de los estadounidenses con su espectáculo de circo durante muchos años, deciden regresar a su Francia natal, partiendo de Sacramento (California). Sin embargo, al emprender el viaje son robados sus ahorros, por lo que se ven obligados a regresar a través de Alaska, a fin de utilizar el estrecho de Bering y ahorrarse el precio del viaje en barco.
right|300px
right|300px

Argumento 

La familia de cirqueros Cascabel, después de haber sido la delicia de niños y adultos durante muchos años en los Estados Unidos, deciden regresar a su Normandía natal. Al partir de Sacramento rumbo a Nueva York, son asaltados, lo que los obliga a cambiar su itinerario para ir por vía terrestre y cruzar el estrecho de Bering en su casa rodante.

Al pasar por Alaska, recibirán dos adiciones más: el explorador ruso Serge y la india Kayette, justo cuando Serge acaba de ser atacado por malhechores que han matado a su ayudante. La joven india se gana el aprecio de la familia y es adoptada por Serge, al mismo tiempo que el joven Jean se enamora de ella.

Al pasar por el Estrecho de Bering, la casa rodante sufre una desgracia.

Comentarios 

 Los  Cascabel y su compañía no tienen pasaporte ruso, así que los rusos no les dejan entrar en Alaska; pero al pasar ese territorio a ser de dominio estadounidense, de pronto se ven libres de ese impedimento.

 Dentro de los "Viajes extraordinarios", a este libro le corresponde la exploración de los territorios de Alaska y Siberia.

Personajes

La troupe de César Cascabel 

 César Cascabel, 45 años, cabeza de familia. Sobresale en los ejercicios de fuerza. 
 Cornelia Cascabel, de 40 años,  esposa de César Cascabel. No es menos robusta que su marido. 
 Jean Cascabel, 19, su hijo mayor. Malabarista de la compañía. 
 Alexander Cascabel llamado Sandre, el hijo menor, de 12 años. Practica el contorsionismo. 
 Napoleona Cascabel, hija, de 8 años, bailarina de cuerda floja. 
 Ned Harley, alias Clou-de-Girofle, de 35 años, contratado en América como payaso por César Cascabel. 
 Wagram, perro de aguas, muy hábil en la caza. 
 Marengo, caniche, sabio y espiritual. 
 John Bull, el mono. 
 Jako, loro nativo de Java, que habla diez horas de cada doce. 
 Vermouth, caballo de la compañía. 
 Gladiator, caballo de la compañía. 
 La "Belle-Roulotte", apodo de la caravana de la familia de Cascabel.

Los demás personajes 

 Serge Narkine, 45, conde ruso, exiliado político. Escapó de Siberia. 
 Kayette, 15 a 16 años, joven india, huérfana. 
 Sir Edward Turner, baronet inglés, arrogante, enamorado de su nacionalidad. 
 William J. Morlan, de los EE.UU. vendedor de cajas de seguridad. 
 Chu, Tchouk, 50 años aproximadamente, jefe nativo de las islas Liakhoff. 
 Ortik, de 40 años, marinero ruso. 
 Kirschef, de 35 años, marinero ruso. 
 Iván, de 30 años, criado del Conde Narkine. Muere durante el asalto. 
 Ro-No, guía de origen indio. 
 El Dr. Harry, médico en Sitka. Atiende al conde Narkine.

Lista de capítulos 
thumb|250px|right|Primera etapa del viaje.

Primera parte 

 I Fortuna reunida.
 II Cascabel y su familia.
 III Sierra Nevada.
 IV Firme resolución.
 V Se inicia la marcha
 VI Prosigue el viaje
 VII Cruzando el Caribú.
 VIII La aldea de los coquins.
 IX ¡No se pasa!

Segunda parte 

 I Kayette.
 II Sitka.
 III Hacia el Fuerte Yukón.
 IV Una astucia de Cornelia Cascabel.
 V A Port Clarence.
 VI Port Clarence.
 VII Adiós al nuevo continente.
thumb|250px|right|Segunda etapa del viaje.

Tercera parte 

 I En el estrecho de Bering.
 II Entre dos corrientes.
 III Derivando con los hielos.
 IV Del 10 de noviembre al 2 de diciembre.
 V En las Islas de Liájov.
 VI La invernada de las islas.
 VII La estratagema de papá Cascabel.

Cuarta parte 

 I El país de los yakutos.
 II Se llega al río Obi.
 III Camino de los Urales.
 IV Los Montes Urales.
 V Fin de un viaje que aún no concluye.
 VI Una jornada angustiosa.
 VII Un final muy aplaudido.
 VIII Conclusión.

Adaptaciones

Televisión 

 2001: "César Cascabel". Animación. De la colección "Los viajes fantásticos de Julio Verne" ("Les Voyages fantastiques de Jules Verne"). La Fabrique, Télé Images Création, France 3. Francia.
 Prod.: Jean-François Laguionie.
 Gerente de producción: Katia Besimensky.
 Guion: Fabrice Ziolkowski.
 Dir.: Gilles Gay.

Referencias

Traducciones 

 César Cascabel, traducción de Mauro Armiño; prólogo de Eduardo Martínez de Pisón. Madrid, 2015.

Enlaces externos 

 Ilustraciones originales.

 Ilustraciones originales.

 .

 Texto español en E-book.

 Texto español en E-book.

 Sobre la novela en "Viaje al centro del Verne desconocido".

 Texto francés en Wikisource.

 Texto francés.

 Ficha del telefilme de animación de La Fabrique del 2001.
 Ficha del telefilme de animación de La Fabrique del 2001 en Internet Movie Database. En inglés.
 Ficha en español.
 Ficha en francés.

Categoría:Viajes extraordinarios
Categoría:Novelas de Francia
Categoría:Novelas en francés
Categoría:Novelas de 1890
Categoría:Novelas de ciencia ficción
Categoría:Novelas de aventuras
Categoría:Novelas adaptadas a la televisión
Categoría:Novelas ambientadas en Canadá
Categoría:Novelas ambientadas en la Rusia del siglo XIX