Chad Patton (5 de mayo de 1976-) es un árbitro de lucha libre que trabaja actualmente en la WWE para las dos marcas (RAW y SmackDown) y la NXT.

Carrera

World Wrestling Federation/Entertainment/WWE (1999-presente)

1999-2005 
Chad Patton firmó con la WWF después de ser recomendado por su amigo, Jack Doan. Después de firmar, estuvo unos días sin trabajar hasta que lo asignaron para trabajar en tiempo completo como árbitro oficial.

Su primera lucha que dirigió fue la de Steve Blackman contra Tiger Ali Singh.

En 2002, la WWF fue cambiada de nombre a "World Wrestling Entertainment", y el plantel se dividió en dos marcas: RAW y SmackDown!. Patton fue asignado árbitro exclusivamente de la marca RAW.

El 8 de agosto de 2005, en un episodio de RAW, el General Mánager de ese momento Eric Bischoff hizo una lucha entre Patton contra Chris Jericho después de que interfiriera con los negocios de Bischoff. Durante la lucha, Jericho le aplicó sus "Walls of Jericho" y Chad Patton se dio por vencido

El 28 de noviembre de 2005, Chad Patton fue golpeado por Daivari por tomar una decisión polémica en una lucha. El 19 de diciembre de 2005, en Tribute to the Troops, Patton dirigió la lucha de Shawn Michaels contra Triple H.

2006-presente 
El 16 de enero de 2006 en RAW, Patton estuvo presente entre la lucha de Kurt Angle contra Shawn Michaels y durante ésta Daivari entró al ring con una silla de acero y distrajo al árbitro, el ganador de la lucha fue Shawn Michaels. El 10 de abril de 2006, Patton oficializó la lucha por los Campeonatos Mundiales en Pareja entre Big Show & Kane contra Spirit Squad. Cerca del final de la lucha, los miembros de The Spirit Squad, ingresaron con una silla de acero y atacaron a Big Show y Kane, produciendo la descalificación.

Patton estuvo en la marca RAW hasta el año 2008, debido a que actualmente los árbitros pueden estar en ambas marcas (RAW y SmackDown). El 7 de junio de 2010, en un episodio de RAW, Patton fue atacado por The Nexus.
 
En SmackDown del 6 de abril de 2012 árbitro la lucha de Sheamus vs Alberto del Rio. Alberto del Rio fingió que Sheamus fingió le dio un silletazo después de esto el referí descalificó a Sheamus provocando la molestia de este recibió un Brogue Kick

Controversia en Wrestlemania XXX 

El 6 de abril de 2014 en Wrestlemania XXX arbitró la lucha entre The Undertaker y Brock Lesnar, dando la cuenta de tres un poco más rápido de lo normal, ganando Brock Lesnar y terminando la racha de invicto en Wrestlemania del enterrador (21-1).

Controversia en Elimination Chamber 2015 

Un incidente de Patton que marco controversia ocurrió en el evento Elimination Chamber; en la lucha estelar el actual campeón quien para ese entonces era Seth Rollins defendería  su Campeonato Mundial de Peso Pesado de la WWE frente a Dean Ambrose lucha a la que al árbitro John Cone le fue asignada, esa noche, en un momento del encuentro Dean Ambrose se disponía a lanzarse de la tercera cuerda para atacar a Rollins, a lo cual este al momento de ver las intenciones de Ambrose sobre-puso al árbitro John Cone como modo defensivo recibiendo el impacto este último, como consecuencia tanto Rollins como el árbitro cayeron, quedando inconscientes ambos; en ese mismo instante Ambrose se levantó para aplicar su Dirty Deeds sobre Rollins pero, al momento del hacer conteo no había árbitro alguno que lo hiciera debido a que Cone se encontraba inconsciente; Chad Patton entró en relevo para hacer el conteo y así, darle la victoria a  Ambrose. Al retomar la conciencia, el árbitro John Cone decidió revertir la decisión de Chad Patton y descalificar a Seth Rollins, aun cuando Dean Ambrose ya se había coronado como campeón, Cone le dio la victoria por descalificación, reteniendo Rollins el campeonato y alegando que Patton no estaba autorizado para hacer el conteo en su lugar; luego de la lucha Kane, Jamie Noble & Joey Mercury quienes se encontraban apoyando a Rollins en la parte baja del ring interfirieron atacando a Ambrose arrebatándole el campeonato que legítimamente nunca ganó. Esa noche, mientras Seth Rollins, Kane, Jamie Noble & Joey Mercury atacaban a Dean Ambrose para quitarle el título, Roman Reigns interfirió ayudando a Ambrose llevándose consigo el campeonato.

Referencias

Enlaces externos 
 Perfil en WWE.com

Categoría:Árbitros de lucha libre profesional