Chang Koehan (Hangul: 장거한, Hanja: 張巨漢, Japonés: チャン・コーハン Chan Kōhan), es uno de los miembros recurrendes del Korean Team en The King of Fighters. En Coreano, Koehan significa gigante, aunque el término genérico más común utilizado para gigante es Guh-in (Coreano: 거인). Es uno de los tantos personajes de la serie que utiliza un arma en peleas. También aparece como personaje jugable en Capcom vs SNK 2, utilizando a Choi Bounge como su partner. Es doblado por Yoshinori Shima y Hiroyuki Arita.

Historia 

El alguna vez fue un temido y malvado villano en Corea. Fue atrapado por Kim Kaphwan en una cámara de vigilancia de la prisión y Kim tomó custodia de Chang para "en nombre de la justicia". Aunque Chang fácilmente logró escapar de la prisión, fue atrapado nuevamente por Kim y forzado a entrar en el "Proyecto de Rehabilitación" de Kim en KOF. Durante ese tiempo, él se amigó con un convicto del proyecto de  Kim , Choi Bounge. Juntos, inicialmente planeaban sus formas de escapar de su tutela pero eventualmente se adaptaron y comenzaron a disfrutar la compañía del equipo.

Al convencer a Kim de unirse al Garou Team en The King of Fighters XI, Chang y Choi aparecen en el ending del Garou Team's celebrando con ellos en el PaoPao Cafe. Al ser dados como "rehabilitados" por su mentor, Chang y su pequeño compañero se dieron cuenta de que Kim está en busca de más villanos para rehabilitar.

Personalidad 

Antes lleno de brutalidad, Chang Koehan ahora es bastante letárgico y algo tonto gracias al "Proyecto de Rehabilitación" de  Kim. Eso si, tiene diferentes modos de ser en pelea con algunos de sus compañeros, suele ser muy desafiante contra  Kim cuando ambos se enfrentan, pero con Choi preferiría no pelear ya que son muy buenos amigos.

Poderes 

Fuerza Sobrehumana - Chang tiene fuerza y resistencia que sobrepasan el promedio humano.

Ataque de bola de hierro - Chang utiliza una maniobra de Tae Kwan Do con su bola de hierro y cuando termine puede dar una patada, rodar o un golpe final.

Azote - Con su bola de hierro da seis aciertos boca abajo.

Planchazo - Chang se tira un plancha más fuerte hacia el oponente. Como DM lo hace en media altura, pero como Super lo hace más arriba y rebotara más en el piso.

HSDM - En KOF 2002 si el oponente no evita a Chang, se pondrá una pantalla oscura congelando al oponente y realiza la misma técnica anteriormente mencionada. Pero cuando termina de reír bajara una gran cantidad de vida. Para Unlimited Match, el HSDM se rediseña; esta vez el jugador controla a Chang cuando el enemigo este atascado y dependiendo de los golpes estos bajaran vida cuando termine de realizar el poder.

Estilo De Pelea 

Chang pelea principalmente con su bola de hierro y su peso corporal. Pero, el entrenamiento de Kim en Tae-kwan-do funciona, pues un hombre con tal peso y altura es capaz de hacer el Hienzan (aunque no perfectamente).

Música 

Yuu - The King of Fighters 94

The Shuddering Gong - The King of Fighters 95

Seoul Road - The King of Fighters 96 , The King of Fighters 2002 (Si lo usas como desafío)

Seoul Town - The King of Fighters 98

The Way to Rebirth - The King of Fighters 99

Wild Party - The King of Fighters 2000

Nerichagi - The King of Fighters 2001

Seoul ni Ikou! - KOF 2002 (Si te topas con el Korea Team en la última batalla)

Seoul Love - The King of Fighters 2003

Soul Town ~Ver. Justice~ - The King of Fighters 2002 Unlimited Match

Apariciones 

The King of Fighters '94
The King of Fighters '95
The King of Fighters '96
The King of Fighters '97
The King of Fighters '98
The King of Fighters '99
The King of Fighters 2000
The King of Fighters 2001
Capcom vs SNK 2
The King Of Fighters EX
The King of Fighters 2002
The King of Fighters EX 2
The King of Fighters Neowave
The King of Fighters 2003
The King of Fighters '98 Ultimate Match

Cameos 

Real Bout Fatal Fury - en el ending de Kim
 Real Bout Fatal Fury Special - aparece en la tabla de puntuación junto con Choi cuando escribas KOF.
The King of Fighters XI - en el ending del Fatal Fury team
The King of Fighters XII - habla con Kim en su historia
The King of Fighters XIII - habla con Choi en el trasfondo del Kim team y en el stage de la India
SNK vs Capcom: SVC Chaos - cameo en el ending de Kim y Choi
Neo Geo Battle Coliseum - en el ending de Kim
The King of Fighters 2 - cameo

Curiosidades 

En los primeros KOF su vestimenta fue negra pero paso a blanco al final.
Es de los pocos personajes junto a Geese Howard que su Super o HSDM es un tanto controlable. Aunque esta característica se lo puso desde KOF 2002 UM.
Tiene un parecido a Jack de Art of Fighting
Estuvo presente en dos sagas, pero en la de Ash pierde importancia al igual que Choi Bounge.

Categoría:Personajes masculinos en videojuegos
Categoría:Personajes de The King of Fighters
Categoría:Coreanos ficticios