Choi Daniel (hangul: 최다니엘, RR: Choe Daniel) es un actor y presentador surcoreano.

Biografía 
Estudió en las escuelas "Sinarm Primary School", "Shinam Middle School" y "Gwangmun High School".

Más tarde entró a la Universidad Chungwoon en Hongseong County, Corea del Sur.

En octubre del 2015 se enlistó para cumplir con su servicio militar obligatorio, el cual finalizó en septiembre del 2017.

Carrera 
Es miembro de la agencia "J-Wide Company". Previamente fue parte de la agencia "Awana".

Ha aparecido en sesiones fotográficas para "ELLE Magazine", "Sure Magazine", "Allure", "VOGUE Korea", "Céci Magazine", entre otros...

En octubre del 2008 se unió al elenco de la serie Worlds Within donde dio vida a Yang Soo-kyung, un asistente de director.

En marzo del 2009 se unió al elenco principal de la serie Good Job, Good Job donde interpretó a Lee Eun-hyuk.

En septiembre del mismo año se unió al elenco principal de la serie High Kick Through The Roof donde dio vida al cálido, encantador y divertido Lee Ji-hoon, un residente quirúrgico y el hermano de Lee Hyun-kyung (Oh Hyun-kyung), hasta el final de la serie el 19 de marzo del 2010. En el 2011 volvió a interpretar a Ji-hoon durante un episodio de la serie High Kick: Revenge of the Short Legged.

En mayo del 2011 se unió al elenco principal de la serie Baby Faced Beauty donde interpretó al director de marketing Choi Jin-wook, hasta el final de la serie el 5 de julio del mismo año.

El 2 de septiembre del mismo año se unió al elenco principal de la serie The Musical donde dio vida a Hong Jae-yi, un hombre que en el pasado había sido uno de los mejores compositores de Corea pero que luego de que su novia rompiera con él decide abandonar el teatro musical y el país, sin embargo cuando conoce a la estudiante de medicina Go Eun-bi, decide ayudarla a conseguir su sueño de convertirse en actriz de teatro musical, hasta el final de la serie el 23 de diciembre del 2011.

En 2012 apareció como invitado en la serie Phantom donde dio vida a Park Gi-young, "Hades".

En el 2013 apareció en el especial Waiting for Love donde interpretó a Cha Ki-dae.

El 28 de noviembre del mismo año se unió al elenco de la película 11 A.M. donde dio vida a Ji-wan, un físico racional que pone más confianza en las personas que en la tecnología.	

En diciembre del mismo año se unió al elenco principal de la serie School 2013 donde dio vida al profesor Kang Se-chan, hasta el final de la serie el del 2013.

En 2014 se unió al elenco principal de la serie Big Man donde interpretó a Kang Dong-seok, un hombre de negocios astuto y de doble cara que no duda en hacer todo lo posible para sobrevivir en los negocios, hasta el final de la serie en junio del mismo año. El actor Nam Da-reum interpretó a Dong-seok de joven.

El 14 de mayo del 2015 se unió al elenco de la película The Chronicles of Evil donde interpretó a Kim Jin-gyu.

El 27 de agosto del mismo año se unió al elenco de la película Untouchable Lawmen donde dio vida al detective Jo Yoo-min.

Ese mismo año realizó una aparición especial en la serie Heart to Heart donde interpretó al dueño de la pastelería.

El 4 de diciembre del 2017 se unió al elenco de la serie surcoreana Jugglers donde interpretó a Nam Chi-won, el director de la compañía "YB Company", un hombre que no demuestra interés en los demás, rechaza sus intereses y no le interesa desarrollar relaciones hasta que conoce a su nueva secretaria Jwa Yoon-yi (Baek Jin-hee), hasta el 23 de enero del 2018.

En agosto del 2018 se unió al elenco principal de la serie The Ghost Detective donde dio vida al detective privado Lee Da-il, un ex-sargento de la armada que atrapa fantasmas y que trata de resolver el caso de la extraña muerte de su hermano menor con la ayuda de su asistente Jung Yeo-wool.

En abril del 2019 realizó una aparición especial en un episodio de la serie My Fellow Citizens! donde interpretó a un recién casado junto a Baek Jin-hee, que van a firmar un contrato por su apartamento, pero que terminan enfrentándose a los estafadores Yang Jung-guk (Choi Si-won) y Yang Si-cheol (Woo Hyun).

En septiembre del 2020 se confirmó que se había unido al elenco principal de la serie Fly, Butterfly (también conocida como "Fly High Butterfly") donde dará vida a Kwang-soo.

Filmografía 
thumb|240px|Choi Daniel en el 2017.

Series de televisión

Películas

Apariciones en programas

Radio

Apariciones en videos musicales

Director de fotografía

Anuncios

Discografía

Premios y nominaciones

Referencias

Enlaces externos   

 J-Wide Company Stars | Choi Daniel | Official Website
  (inglés) 
 Allkpop News - Choi Daniel
 Soompi - Actor - Choi Daniel
 Choi Daniel at HanCinema 

Categoría:Actores de Corea del Sur
Categoría:Actores de televisión de Corea del Sur