Chrysanthellum americanum es una especie de planta medicinal de la familia  Asteraceae. Es originaria de América y África.

Descripción
Es una planta postrada o decumbente, tiene hojas simples en la parte inferior a variadamente lobadas, no definitivamente pinnatisectas, las más grandes de 2 a 5 cm de largo. Posee capitulescencias mayormente en un capítulo solitario sobre pedúnculos de 3–6 cm de largo; involucros abrazados por 4–6 brácteas lineares, 1–2 mm de largo; filarias propias en 2 series, la serie exterior de 5 filarias ovadas, 4–5 mm de largo y 3–4 mm de ancho, la serie interna de 5 brácteas angostas, todas con márgenes escariosos; páleas ca 3 mm de largo; flósculos del radio 13–34, fértiles, las lígulas generalmente bidentadas, 2–4 (–5) mm de largo, con 2 (raramente 3) nervios conspicuos; corolas del disco ca 1 mm de largo. Aquenios del radio columnar-clavados, 2–3 mm de largo, con (2) 3 estrías y protuberancias abaxiales y adaxiales; aquenios del disco linear-oblongos, 2–3 mm de largo, aplanados, sus costados marginados, carnosos y ciliados.

Distribución y hábitat 
Se encuentra en zonas tropicales y subtropicales de África, Norteamérica y Centroamérica donde prefiere sitios de poca altitud, fondos desecados de lagunas y charcos.

Propiedades 
Principios activos: contiene flavonoides derivados de la aurona, chalcona y flavona, de tipo polifenólico. Saponósidos (chrysantelinas A y B derivados del ácido equinocístico y de la caulofilogenina).

Medicina popular
Se usa como tónico amargo, hepatoprotector, hipolipemiante, aporta vitamina P, antiinflamatorio. Tratamiento de cirrosis hepática, preventivo de los cálculos en la vesícula, de las glándulas salivares y del riñón. Disminuye el nivel de colesterol y sobre todo de los triglicéridos. Se usa contra la arteritis y alteraciones de la microcirculación periférica como la vasculopatía diabética. Afecciones reumáticas de las articulaciones, del asma y de la arteritis.

Puede producir acidez de estómago, migrañas y dolores de cabeza en general.

Se usan las hojas, el fruto y las sumidades floridas. Decocción-infusión de sumidades floridas: 4 g por taza de agua fría, se deja en ebullición 5 min y se tiene en infusión otros 5 minutos más.

Taxonomía 
Chrysanthellum americanum fue descrita por (L.) Vatke y publicado en Abhandlungen herausgegeben vom Naturwissenschaftlichen Vereine zu Bremen 9: 122. 1885.
Sinonimia
Anthemis americana L. (basónimo) 
Bidens apiifolia L.	
Chrysanthellina fasciculata Cass.	
Chrysanthellina gracilis Cass.	
Chrysanthellina swartzii Cass.
Chrysanthellum procumbens A.Rich. 
Chrysanthellum procumbens Rich. ex Pers. 
Verbesina mutica L.

Nombres comunes
Castellano: Crisantelo, Manzanilla americana, Manzanilla de la tierra, Manzanilla de oro, Manzanilla del país.

Referencias 

americanum
Categoría:Plantas medicinales