El château de Belœil es un château situado en la municipalidad de Belœil en la provincia de Henao, Bélgica. Desde el siglo XIV ha sido la residencia del príncipe de Ligne. El château permanece en el centro de un jardín barroco diseñado en 1664. El conjunto del château y los jardines, que se conoce como el «Versalles belga», puede visitarse durante la primavera y el verano.

Historia

Primeros años 
Belœil se convirtió en una posesión de la familia Ligne en 1394. A principios del siglo XV el castillo local fue elegido como la residencia principal de la familia. El viejo castillo era un edificio rectangular fortificado con un foso rodeándolo y tenía cuatro torres redondas, una en cada ángulo. Esta estructura básica todavía se conserva, aunque las fachadas e interiores fueron mayormente alteradas durante los siguientes siglos.

Siglo XVII 
A partir de 1664 el parque, con sus rectas avenidas, estanques geométricos y imponentes perspectivas, fue creado. Los típicos "bosquets" —jardines encerrados por altos setos— fueron preservados a pesar de las modas cambiantes de los siglos XVIII y XIX cuando el jardín paisajístico inglés era preferido. Un pequeño jardín paisajístico con un capricho fue instalado en la inmediata vecindad del château por el Príncipe Carlos José de Ligne.

Siglo XVIII 
El castillo fortificado fue adaptado a una lujosa mansión de campo (château) siguiendo el ejemplo francés. Los interiores fueron decorados con muebles elegantes y las colecciones de arte de la familia. Durante la celebración del Nuevo Año de 1900, el desastre golpeó al castillo cuando fue incendiado completamente. La mayor parte de los muebles, incluyendo la biblioteca de 20.000 raros volúmenes y la colección de arte, pudieron salvarse. El castillo fue reconstruido en los años siguientes por el arquitecto francés Ernest Sanson, mientras que los interiores fueron redecorados usando piezas de la colección de la familia Ligne.

Galería

Referencias

Véase también 
Anexo:Castillos de Bélgica

Enlaces externos 

 Official site

Beloeil
Beloeil
Categoría:Edificios y estructuras de Valonia
Categoría:Patrimonio immobiliario clasificado de la Región Valona
Categoría:Provincia de Henao
Categoría:Jardines de Bélgica
Categoría:Museos de Bélgica
Categoría:Arquitectura de Bélgica del siglo XIV
Categoría:Arquitectura de 1394