Ciro Alejandro Ramírez Cortés (Moniquirá, Boyacá; 31 de octubre de 1984) es un político, empresario y abogado colombiano de la Pontificia Universidad Javeriana, especializado en derecho minero-petrolero de la Universidad Externado de Colombia, derecho contractual de la Universidad del Rosario, derecho de sociedades de la Pontificia Universidad Javeriana y Magister en Gerencia Pública de la Universidad de Los Andes, escuela de gobierno Alberto Lleras Camargo. Actualmente está cursando un doctorado en derecho en Universidad Santo Tomas, 

Es hijo del político boyacense Ciro Ramírez Pinzón, que en el pasado fue el principal líder del Partido Conservador en Boyacá.

Carrera 
Comenzó a desempeñarse laboralmente en el 2005 como Asistente Jurídico en Carulla Vivero S.A. En el 2006 incursionó en el sector público trabajando en Acción Social, como asesor jurídico en la unidad territorial de Bogotá. Posteriormente durante cuatro años laboró en el sector educativo como secretario general en la Fundación Politécnica CORPO, en este periodo también desarrolló actividades como asesor en el Congreso de la República, participando en la elaboración del proyecto de reforma al código minero.

Para el año 2013 conforma el grupo de políticos que fundan el Centro Democrático en torno a la figura de Álvaro Uribe Vélez, y el año 2014 se presenta como candidato a la Cámara de Representantes por esa colectividad en Boyacá, siendo elegido con 12.299 votos. Como Congresista para el periodo 2014-2018 se desempeña en la Comisión Tercera Constitucional de Hacienda y Crédito Público. Es considerado como la cara visible del Centro Democrático en Boyacá.

Como empresario ha fundado Kosbell S.A.S., representante de Revlon para Colombia.

Actividad Legislativa 
Dentro de su actividad legislativa como representante a la cámara, impulso 67 proyectos de ley, la realización de 8 citaciones, y 19 ponencias de proyectos de ley que están siguiendo su trámite. Entre sus iniciativas destacan:
 Proyecto de Ley 113 de 2017: Por medio del cual se generan incentivos a la producción y comercialización de panela, mieles paneleras y sus derivados y se dictan otras disposiciones.
 Proyecto de Ley 84 de 2017: Por medio de la cual se dictan normas catastrales e impuestos sobre la propiedad raíz y se dictan otras disposiciones de carácter tributario territorial.
 Proyecto de Ley 83 de 2017: Por medio del cual se fortalecen las condiciones de sostenibilidad de precios en la producción alternativa de ensilaje derivado del procesamiento de caña panelera y maíz.
 Proyecto de Ley 82 de 2017: Por medio del cual se fomenta la economía del conocimiento y la innovación en los procesos de intercambio científico entre instituciones de educación superior profesional, técnica y tecnológica del país.

Controversias

Con el gobierno nacional de Juan Manuel Santos 
Ciro Alejandro Ramírez desde su cargo de Representante a la cámara ha realizado oposición al gobierno de Juan Manuel Santos, cuestionando entre otras actuaciones su manejo del Paro Camionero Nacional del año 2016, y la exclusión del departamento de Boyacá como sede de los Juegos Deportivos Nacionales de Colombia de 2019 que se realizarán en Cartagena de Indias en el departamento de Bolívar.

Con el gobierno departamental de Carlos Andrés Amaya 
Ha sido el principal opositor a nivel departamental del mandato de Carlos Andrés Amaya, gobernador de Boyacá para el periodo 2016-2019, protagonizando múltiples discusiones públicas sobre los presupuestos y la administración departamentales.

Con el partido Alianza Verde y Claudia López 
Estas controversias se dan debido a las diferencias ideológicas, y al papel antagónico que tienen el partido de Ciro Alejandro, el Centro Democrático, y el del partido Alianza Verde, dirigido por la política bogotana Claudia López. Han sido muchas las discusiones públicas diversos temas, que tienen como eje central la corrupción.

Referencias 

Categoría:Moniquireños
Categoría:Políticos católicos de Colombia
Categoría:Abogados de Colombia
Categoría:Representantes de la Cámara de Colombia 2014-2018
Categoría:Alumnado de la Pontificia Universidad Javeriana
Categoría:Alumnado de la Universidad Externado de Colombia
Categoría:Alumnado de la Universidad del Rosario