Puerto Cortés es un poblado con categoría de ciudad y distrito primero del cantón de Osa, en la provincia de Puntarenas, Costa Rica.

La ciudad es un pequeño puerto fluvial a orillas del río Térraba, a 10 kilómetros de su desembocadura en el Océano Pacífico, al sur del país. Debido a su lugar de emplazamiento y al clima lluvioso característico de la zona, el sector sur de la ciudad que comprende el 20% de su área ha sufrido periódicamente de inundaciones al estar ubicada en una zona más baja. Los sectores, norte, este y oeste al estar ubicados en zonas más altas no sufren de inundaciones, motivo por el cual son más poblados. 

El distrito tiene un área de 226,19 km² y cuenta con una población cercana a los 9,000 habitantes (De los cuales, alrededor de 7,500 viven en la ciudad cabecera), con un crecimiento estimado del 18% entre el 2000 hasta el 2011, según el Instituto Nacional de Estadística y Censos (INEC).

Historia

Orígenes 
En la época prehispánica estuvo habitada por los Bruncas y Diquis que se caracterizaron por su gran desarrollo del arte de las esferas de piedra, dejándolo como legado a los habitantes actuales.

A principios del siglo XIX, chiricanos, a los cuales se le sumaron posteriormente, entre 1912 y 1915, unos pocos costarricenses, formaron el caserío de El Pozo, (Hoy Puerto Cortés), donde se dedicaban al cultivo de arroz y a la ganadería.

En 1910 empieza la colonización, con lo que empieza a formarse la ciudad. En 1955 el poblado adquiere el categoría de villa. En 1957 se le confiere el título de ciudad por su rápido crecimiento.

En la división territorial, para efectos administrativos, ley No. 20 del 18 de octubre de 1915, el puerto fluvial de El Pozo, aparece como barrio del distrito cuarto del cantón de Osa, puerto que fue la principal y casi única vía de comunicación, en esa época Para llegar a la región desde el puerto de Puntarenas, se hacía a través de embarcaciones que entraban desde el mar por la desembocadura del río Térraba.

En marzo de 1915, en la administración de don Alfredo González Flores, se construyeron dos escuelas, una en el caserío El Pozo, la cual actualmente se denomina Escuela Nieborowsky; y otra en el Palmar de los Indios (Hoy Palmar Norte), con el nombre de Escuela Castañeda, que en la década de los años cincuenta, se bautizó con el nombre de Eduardo Garnier. El Colegio Técnico Profesional Agropecuario de Osa, inició sus actividades docentes en 1962, en el gobierno de don Mario Echandi Jiménez.

En la década de los años treinta del siglo pasado, la Municipalidad de Osa, en atención a la solicitud formulada por la Liga Progresista de cambiar el nombre del distrito y del poblado de El Pozo, remitió petición al Poder Ejecutivo; quien mediante acuerdo No. 121 del 14 de setiembre de 1934, aprobó que en el futuro se denominara al distrito Cortés y el poblado Puerto Cortés. El origen del nombre se atribuye al mandatario de ese entonces, León Cortés Castro (1936-1940).

Por ley No. 185 del 29 de julio de 1940, el cantón de Osa, tercero de la provincia de Puntarenas, se dividió en dos unidades administrativas; un cantón con cabecera en la población de Buenos Aires, con cinco distritos, y un segundo cantón, quinto de la provincia, con cabecera en Puerto Cortés y seis distritos; luego en ley No. 227 del 13 de agosto del mismo año, se dispuso que el cantón quinto llevara el nombre de Cantón de Osa. En el decreto ejecutivo No. 26 sobre división territorial administrativa, del 28 de junio de 1957 a Puerto Cortés se le concedió la categoría de villa; luego el 13 de setiembre del mismo año, en la primera administración de don José Figueres Ferrer, se decretó la ley No. 2155, que le confirió a la villa el título de ciudad.

En 1996 la ciudad fue inundada por efectos del Huracán Cesar, por lo que se consideró seriamente su re-ubicación, ante las continuos problemas con el caudal del río Térraba. En el 2000 se trasladó parte de su población y algunas instituciones públicas a lugares más altos (tres kilómetros al norte de su primer emplazamiento), estableciéndose entonces cuál será su nuevo centro económico, cerca de la carretera costanera (Ruta 34).

En el 2010 la ciudad empieza a tener nuevamente crecimiento en el área de servicios en el nuevo centro económico; conocido como Nueva Cortés, zona menos expuesta a las inundaciones. Previamente, en 2008, el Hospital Tomás Casas fue trasladado a un terreno con condiciones físicas más favorables.

Época del banano 
A partir de 1938 la Compañía Bananera de Costa Rica, que había abandonado sus plantaciones en el litoral Caribe, inició su programa de cultivo de bananos en el Pacífico Sureste, instalando oficinas administrativas en la margen sur del río Térraba, lugar que fue llamado La Administración.

Posteriormente la Compañía estableció su centro de operaciones en el lugar que se denominó Palmar Sur, construyendo un campo de aterrizaje, dispensario y viviendas para sus trabajadores, aledaño a los terrenos de las fincas que dedicó a la producción de banano. En el sitio conocido como Palmar de los Indios, luego Palmar de Castañeda y por último Palmar Norte, se fue asentando población civil; que en la administración de don León Cortés Castro construyó su cuadrante.

El auge del cultivo del banano empezó a comienzos de 1940, cuando la transnacional United Fruit Company se instauró en el cantón de Osa, fomentando su desarrollo económico y social de la región. La United Fruit contaba con ciertos beneficios fiscales que le permitieron realizar una actividad muy rentable en Puerto Cortés y Puerto Jiménez; posteriormente, se establecieron con plantaciones alrededor de Palmar y desarrollaron infraestructuras de transporte (ferrocarril y puerto) en Golfito, empleando mano de obra panameña y de la zona. Con esta actividad productiva aumentó la inmigración y el área se tornó momentáneamente próspera.
 
En 1984, a raíz de la caída de los precios internacionales de la fruta, la United Fruit se retiró de la zona dejando varios miles de trabajadores sin empleo, situación que se agravó con la prohibición de la extracción minera de oro. Como consecuencia, gran parte de las actividades económicas se detuvo. También quedó como legado una economía deprimida de dependencia y una cultura local familiarizada con la organización y el manejo de conflictos.

Siglo XXI 
El inicio del siglo se torna complicado para la ciudad, debido a que en 1996 la ciudad sufrió la peor inundación de su historia, con lo cual se estableció que el centro de la ciudad seria trasladado a tres kilómetros al norte de su lugar de origen. Este núcleo urbano se denominó informalmente Nueva Cortés, aunque se mantuvo la toponimia oficial de «Puerto Cortés» para el distrito. Actualmente, en esta zona ya se encuentra el Hospital del cantón y el edificio municipal, dos de la infraestructuras públicas más importantes. Para el futuro se espera que la ciudad experimente un crecimiento demográfico en esta nueva zona que queda cerca de la carretera Costanera.

La ciudad en el  ha experimentado un mayor desarrollo urbanístico en sus barrios altos en donde no se inunda, en localidades como La laguna, Canadá y Puente Hamaca. Balzar está dejando de ser un suburbio y empezó a convertirse en un barrio. La propia ciudad ha empezado a absorber a otros pequeños poblados que están cerca de ella; entre ellos, el pueblo de La Fuente (a solo 500 metros de la ciudad), y otros caseríos como Targual y La Tigra. En el año 2010, Puerto Cortés sufrió una gran inundación por causa de la Tormenta Tomas.

En el año 2012 se dio la inauguración de las nuevas instalaciones del Liceo Pacífico Sur, que cuenta con 6 pabellones de 6 aulas cada uno, dos direcciones, dos nuevos laboratorios de informática, un comedor, y un taller, un nuevo gimnasio y más pabellones para que se puedan dar clases a más estudiantes.

Economía 

La ciudad se dedica a la prestación de servicios institucionales y algunos cultivos como el arroz, además de ser una zona orientada al turismo que se ha convertido en una actividad importante para los habitantes del distrito.

Actualmente la ciudad vive un auge comercial en los barrios de Canadá y Ojo de Agua con la apertura de nuevos supermercados, panaderías, tiendas, farmacias, restaurantes, hoteles e instituciones estatales convirtiendo a estos barrios en el corazón económico del distrito.

Para el futuro se espera la apertura de nuevos comercios como ferreterías, gasolineras y universidades entre otros, que vendrían a dinamizar la economía del distrito.

Educación 
En la ciudad está el Liceo Pacífico Sur con 1500 estudiantes es uno de los más importantes centros de secundaria del sur del país, también cuenta con 3 escuelas entre ellas la Nieborowski con 500 alumnos, la de Ojo de agua con 400 alumnos y la del valle del Diquís con 600 alumnos.

En la ciudad esta la sede del Instituto Nacional de Aprendizaje en Osa; además en el futuro se espera la construcción de la sede del Instituto Tecnológico de Costa Rica en Osa, el cual se ubicara en Ciudad Cortés por ser la cabecera del cantón de Osa.

Demografía 
En términos generales, la población es bastante homogénea: casi todos sus habitantes son descendientes de hijos de nativos americanos y españoles (mestizos) y criollos, con algún aporte migratorio de afroamericanos, nicaragüenses, panameños y en menor medida, ciudadanos de origen chino.

Según el Estado de la Nación, Puerto Cortés se caracteriza por tener el índice de desarrollo social más alto de la zona sur del país. El crecimiento demográfico estimado es del 18% entre el 2000 hasta el 2011, según el Instituto Nacional de Estadística y Censos (INEC).

Con sus 7.969 habitantes, el distrito de Puerto Cortés representa poco más del 27% de la población total del cantón de Osa (de 29.433 al 2010) y se ubica en la zona más central del mismo; dentro de los motivos que justifican su aumento demográfico están su ubicación central, el ser un corredor de la carretera Costanera (es cruzada de este a oeste en toda su área) y por la cantidad de proyectos urbanísticos que se desarrollaron en su jurisdicción. No obstante, la densidad media es comparativamente baja con respecto al promedio nacional, al alcanzar apenas los 38,01 habitantes/km², siendo la mayor del cantón de Osa.
 
 El poblado Puerto Cortés incluye en su perímetro de ciudad los siguientes barrios oficiales: .
Barrios: Canadá, Cementerio, Cinco Esquinas, Precario, Pueblo Nuevo, Renacimiento, Yuca. 

 El distrito Puerto Cortés, posee los siguientes poblados oficiales: .
Poblados: Balsar, Bocabrava, Bocachica, Cerrón, Coronado, Chontales, Delicias, Embarcadero, Fuente, Isla Sorpresa, Lindavista, Lourdes, Ojochal, Ojo de Agua, Parcelas, Pozo, Punta Mala, Punta Mala Arriba, San Buenaventura, San Juan, San Marcos, Tagual, Tortuga Abajo, Tres Ríos, Vista de Térraba.

Turismo 
Puerto Cortés es una ciudad que ofrece cualquier cantidad de oportunidades a los artistas para desarrollarse ya que cuenta con un sin fin de panorámicas que permiten desde pintar montañas hasta playas y ríos.
En la ciudad se encuentra una academia de artes llamada Osa Academia de las Artes.
También podrá encontrar a Javier Barrantes Barrantes, nacido el 26 de noviembre de 1930, sastre de oficio, quien llegó a vivir a Puerto Cortés a sus 14 años de edad proveniente de El Arado de Santa Cruz de Guanacaste, su pueblo natal. integrante del Equipo Familiar de Ciclismo Recreativo SUEÑO DORADO, quien en Enero de 2014 -con 83 años de edad- realizó su primera gira de larga distancia viajando desde Puerto Cortés, Osa, hasta Santa Cruz de Guanacaste (su pueblo natal); mientras que en Enero de 2015 - con 84 años- realizó su segunda gira de larga distancia desde Paso Canoas (frontera Sur), hasta Santa Cruz de Guanacaste; finalmente, en Enero de 2018 - a sus 87 años de edad- cumplió su sueño de cruzar Costa Rica de frontera a frontera en bicicleta, para lo que tardó 6 días, siendo la etapa más larga Puerto Cortés-Parrita, con 124km.

Tenía como proyecto en Enero 2021 volver a cruzar Costa Rica en bicicleta como celebración de su 90 aniversario de nacimiento, y para lo cual había iniciado entrenamientos en Enero 2020,  sin embargo, las medidas sanitarias impuestas por el Gobierno de Costa Rica desde Marzo 2020 a raíz de la pandemia y el riesgo a contaminarse del COVID-19 le negaron esa oportunidad.

Don Javier vive en el puro centro poblacional de Puerto Cortés, Osa, al costado Oeste del antiguo Hospital Dr. Tomás Casas Casajús, donde aún tiene su taller de sastrería y usted lo puede encontrar cosiendo o reparando máquinas de coser. A pesar de su edad, mantiene la esperanza de volver a tomar su bicicleta para cumplir su objetivo final, de volver a cruzar Costa Rica de frontera a frontera en bicicleta. 

Puerto Cortés cuenta con el Paseo Histórico El embarcadero, el cual forma parte de la iniciativa "De Puerto a Puerto", propuesta por la Cámara de Turismo de Osa y que consiste en unir Puerto Cortés de Osa con Puerto Jiménez del Cantón de Golfito. Se pretende que con ésta no solamente se dé a conocer la historia arquitectónica, cultural y gastronómica de Puerto Cortés y que se espera impulse el turismo cultural en la zona sino, también, abrir un corredor turístico natural entre las poblaciones de ambos cantones, viajando por parajes naturales de gran contenido y variedad ecológica, de fauna y flora.

Puerto Cortés es uno de los mejores lugares para ir a visitar en la zona sur de Costa Rica, dentro de los atractivos de este distrito están, el tobogán de agua más largo de América, el superman más largo de América, canopy, visitas al manglar del río Térraba, mariposarios, y mucho más.

Medio ambiente 
En general, es una ciudad limpia en donde la contaminación es muy baja, el río Balzar a pesar de cruzar la ciudad es un río limpio, las zonas verdes son abundantes dentro y a los alrededores de la urbe lo cual hace que su aire sea puro, otra característica de la población es que es una ciudad en donde la mayoría de las personas se desplazan en bicicleta.

En la ciudad se pueden observar panorámicas como las montañas Muñeco una de las vistas más bellas de la ciudad que se ubican al norte en donde se puede apreciar la vegetación verde Azul del bosque primario.

Deportes 

La ciudad desde el 2007 empezó a experimentar crecimiento en los deportes, en especial los deportes de motocross y el de rodeo los cuales han tenido mucha aceptación en la población, además en el 2008 la construcción de canchas de fútbol 5, lo que ha centrado la atención de la población, ya que se construyeron dos canchas, también se está construyendo en la periferia de la ciudad un campo de golf llamado San Buenas golf cercano a la ciudad brindando oportunidades de diversión a los visitantes.

Puerto Cortés es sede del equipo de fútbol Selección de Osa (anteriormente Municipal Osa), que militó en la Segunda División.

Referencias

Enlaces externos 
 Municipalidad de Osa
 Dirección Regional Brunca

Categoría:Distritos del cantón de Osa
Categoría:Osa
 Instituto Geográfico Nacional de Costa Rica. (IGNCR).