275px|right
La Clasificación para el Campeonato Africano de Naciones es un proceso en donde se determinan aquellas selecciones que participarán  en el Campeonato Africano de Naciones. Generalmente todos los partidos se juegan en el año anterior al CHAN para los que sirven los partidos de clasificación aunque algunos encuentros pueden llegar a disputarse con mayor anterioridad. Previamente a que comience la clasificación, la CAF, asigna a uno de sus países miembro como sede del torneo.

Historia 
thumb|300px|right|En azul países clasificados para el torneo de 2018.
Desde el primer hasta el último proceso, el modo de clasificación ha tenido diferentes cambios. En el primer proceso se disputaron muchos partidos, debido a que solo había 7 cupos disponibles. Si bien muchas selecciones se inscribieron en el torneo, fueron varias las que no lo hicieron. Además, luego de realizado el sorteo tanto , ,  y  se retiraron de la clasificación por lo que las selecciones que debían enfrentarse contra ellos se vieron beneficiadas clasificándose directamente a una ronda superior. 

La clasificación para el CHAN de 2011 no fue muy distinta a su predecesora en cuanto a países inscriptos. El cambio más significativo que introdujo la CAF, por propio pedido de las asociaciones, fue la ampliación de 8 a 16 selecciones participantes en la fase final. En consecuencia de esto, a muchas selecciones les bastó con disputar solo 2 partidos para llegar al torneo de 2011.

Para Sudáfrica 2014  y  se convirtieron en las primeras selecciones que no disputaron ningún partido de clasificación ya que tanto  como , respectivamente, se retiraron. Una gran curiosidad de este hecho fue que la gran final del campeonato fue disputada por estos 2 equipos.

Ya para la clasificación para el torneo de 2016 a disputarse en Ruanda, el número de inscriptos como de participantes fue ampliamente superior a los de los años anteriores. En este proceso se disputaron más partidos y se convirtieron más goles que en ningún otro proceso de clasificación anterior. Otro hecho destacado fue que en la Zona Norte el modo de clasificación fue un grupo único de todos contra todos a doble partido a excepción de las demás zonas donde se siguieron disputando series de eliminación directa.

Estadísticas

Plazas colocadas por zona 
La siguiente tabla muestra la cantidad de cupos otorgados por la CAF a las diferentes subconfederaciones:

 +S: País sede del campeonato.

Equipos que participaron de la clasificación 
La siguiente tabla muestra la cantidad de selecciones inscriptas y finalmente participantes en la clasificación sin incluir a los automáticamente clasificados:

Véase también 
 Selecciones participantes en el Campeonato Africano de Naciones
 Entrenadores campeones del Campeonato Africano de Naciones
 Estadísticas por fases del Campeonato Africano de Naciones
 Tabla estadística del Campeonato Africano de Naciones
 Finales del Campeonato Africano de Naciones

Referencias

Enlaces externos 
 
 Sitio web oficial

Categoría:Campeonato Africano de Naciones