El Club Social y Deportivo Yupanqui es un club deportivo argentino, con sede en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, cuya principal actividad es el fútbol. Fue fundado  el 12 de octubre de 1935, por un grupo de jóvenes deportistas de la zona de Villa Lugano, con la idea inicial de practicar básquetbol. En 1976, se afilió a la Asociación del Fútbol Argentino y comenzó a disputar los torneos de cuarta división, llamada Primera D, categoría en la cual siempre permaneció y  nunca abandonó, a partir de la temporada 1986/87, pasó a ser la quinta división para los equipos directamente afiliados a la AFA. 

Sobre casi treinta clubes y sociedades de Fomento que existen en Lugano, Yupanqui es uno de los que poseen una vinculación más fuerte con la identidad del barrio, participando actualmente como club afiliado a la AFA junto con el Club Atlético Lugano.  Su principal rivalidad futbolística es con el Club Atlético Lugano, que pertenece al mismo barrio y con el cual disputa uno de los clásicos más atractivos de la categoría.

En el año 2001, Yupanqui protagonizó una serie de avisos comerciales de la multinacional Coca-Cola, debido a su escasa convocatoria. Esto dio más visibilidad al Club entre el público en general, aumentando los ingresos económicos, número de socios, la asistencia de público local y el reconocimiento de sus jugadores.

Historia

Comienzos 
A mediados de la década de 1930 en el barrio de Villa Lugano, un grupo de jóvenes entusiastas encabezados por Gerónimo Enrique Gibaut, tiene la idea de formar un club de básquet, ya que en la zona no existía un lugar para practicar este deporte. Así, luego de varias reuniones realizadas en la esquina de Piedrabuena y Strangford (hoy Battle y Ordóñez), el 12 de octubre de 1935 nace el club al cual los muchachos informalmente denominaron “El Fortín”.

Los fundadores comienzan a trabajar en los terrenos baldíos que estaban ubicados sobre la calle Piedrabuena, para la realización de una cancha de básquetbol. Primero se desmaleza, se empareja el terreno, luego se consiguen dos aros de un club de Parque Patricios y se demarca la cancha con flejes de chapa. De esta manera tiene lugar el comienzo del club, aún sin nombre.

Se recurre a un método original para elegir el nombre definitivo, utilizando el diccionario para encontrar el nombre "Yupanqui", que proviene del idioma quechua y significa "De ti hablará la posteridad".

El club pierde dos terrenos al construirse la autopista Dellepiane, y sufre un incendio en 1961. Luego del mismo, un directivo instala una sala de juegos de azar en el subsuelo del club, siendo apresado al estar prohibida dicha actividad.

Yupanqui comienza en 1976 a participar de los torneos organizados por la AFA, en la Primera D (por entonces, cuarta división del fútbol argentino). En 1985 se inaugura un gimnasio cubierto con capacidad para 1100 personas, en 1999 un teatro y en abril de 2001 un jardín de infantes.

En junio de 2014 pierde la posibilidad de ascender por primera vez a Primera C, luego de caer en una final frente a Juventud Unida.

En el torneo de transición 2014, Yupanqui terminá último con 11 puntos en la zona 1, y anteúltimo en la tabla general, superando a Muñiz que consiguió solo 1 punto.

En el torneo de 2015, Yupanqui lograría el décimo primer puesto con 38 puntos, producto de 10 victorias, 8 empates y 12 derrotas.

En el Transición 2016, queda octavo con 19 puntos, aunque lejos del ascenso.

En la temporada 2016-17 Yupanqui sumó 28 puntos, en el puesto 14.

Copa Argentina 
El Trapero participa por primera vez en la Copa Argentina, en su nueva versión reeditada en la temporada 2011/12, con la participación de más de 170 equipos de todo el país. Con dos goles de Ignacio Bilbao, derrota por 2-0 a Deportivo Paraguayo en la primera fase.

El 15 de septiembre de 2011 el club juega por primera vez con un equipo de otra división en forma oficial, en el marco de la segunda fase de la copa. Allí enfrenta a Temperley, equipo de Primera B, que logra la victoria ajustadamente por 2 a 1, sufriendo en el final y quedando Yupanqui eliminado de la competencia. Además de representar el primer enfrentamiento interdivisional, es el primer partido oficial en horario nocturno para la institución.

Campaña publicitaria 
En el año 2001, Yupanqui fue el protagonista de una serie de avisos comerciales de la empresa Coca-Cola, en los que se decía que eran el club con menos hinchas del fútbol argentino. La idea de los publicistas: hacer del valor negativo (la falta de hinchas, la imposibilidad de escapar de la D, la escasez de recursos) una virtud, como ejemplo de perseverancia, no un motivo para la risa como algunos quisieron creer.

En total, fueron cinco videos que le dieron notoriedad al club, haciendo que la asistencia a los partidos aumentara hasta el punto, incluso, de que sus jugadores comenzaron a firmar autógrafos. También lograron superar su récord de espectadores: 96. Este hecho fue retratado por la revista Gente. El resultado de la campaña publicitaria permitió que el equipo lograra una media de ocho afiliaciones por día y de paso se convirtiera en el más seguido de su división.

Al momento de realizar la publicidad, Yupanqui contaba con 550 socios, que pagaban una cuota de 3 ARS (3 USD) por mes, y tenía un presupuesto de 1.700 ARS ( USD de ) mensuales destinados al fútbol.

Hechos de violencia 
En octubre de 2013, uno de los opositores y profesor de boxeo de la institución, Rubén Trozki, habría amenazado de muerte a la presidenta Lilian Machado. Luego de que ésta lo denunciara ante la justicia, Trozki intentó ingresar por la fuerza al club junto con varios barras, con la intención de agredir a Machado. Frente a esta situación, la comisión directiva debió atrincherarse en una oficina y aguardar hasta la llegada de la policía. El Club Atlético Nueva Chicago, del vecino barrio de Mataderos, emitió un comunicado de solidaridad por los hechos de violencia sucedidos.

Durante su gestión, Machado fue una activa luchadora contra la discriminación de la mujer en el ámbito futbolístico y contra la violencia de género.

Instalaciones

Estadio 
El club Yupanqui tuvo su estadio en el barrio Lugano I y II, pero dejó de jugar allí en el año 1999, porque se terminó el convenio que tenía con el Club Savio 80. Se llamó «Delfín Edmundo Benítez», en honor al atacante que jugó en el club, que se ocupaba de rescatar chicos en condiciones de pobreza, quién a su vez era sobrino de Delfín Benítez Cáceres,  delantero que pasó por varios equipos de la Primera División de Argentina. Habitante de Villa Lugano, tuvo mucho que ver con Yupanqui: fue director técnico del primer equipo a mediados de los 80, cuando también jugó su hijo, Gastón Delfín Benítez, quien luego fue árbitro en la Primera D. 

Tras la publicidad realizada en 2001, la empresa Coca Cola prometió ayudar a concretar el objetivo del estadio propio, pero no ha cumplido.

En el año 2007, corría el rumor de que Yupanqui podría volver a utilizar la cancha original, sin embargo, fue desmentido por las autoridades, por lo que solo la usaron las divisiones inferiores del club.

Desde entonces, el club no posee estadio propio habilitado, por lo que suele hacer las veces de local en el estadio de Club Atlético Lugano ubicado en Tapiales.

El Sr. Dante Majori (actual Presidente), mientras era vicepresidente, gestionó y consiguió un predio ubicado en Ciudad Evita,  La Matanza con el objetivo de convertirlo en su nuevo estadio.

Sede 
Su sede está situada desde sus comienzos en la calle Guaminí, frente a la Autopista Dellepiane.

Debido a que en el lugar donde se emplaza el club existe una ordenanza municipal que prohíbe la edificación en altura, sus dirigentes han optado por ampliar las instalaciones hacia el subsuelo. Las mismas incluyen una pileta climatizada semiolímpica, un gimnasio, una sala de teatro, un taller de computación, una cancha de básquetbol y una confitería.

Posee, además, un microestadio con capacidad para 1.000 personas y dos salas de jardín de infantes.

Plantel 2019-20 
 Actualizado el 17 de noviembre de 2019.

|-
| colspan=7 style="background: #069FFF" align=center|Arqueros

|-
| colspan=7 style="background: #069FFF" align=center|Defensas

|-
| colspan=7 style="background: #069FFF" align=center|Mediocampistas

|-
| colspan=7 style="background: #069FFF" align=center|Delanteros

Cronología Entrenadores
  Néstor Caggiano (2009-2015)
  Martín Correa (2016-2017) 
  Pablo Lambermont (2017-2018)
  Néstor Rapa (2018-2019)
  Juan Palermo (2019-actualidad)

Palmarés 

Torneo Corto de Primera D (1) : Zona Sur 2002/03.

Datos del club 
 Temporadas en Primera División: 0
 Temporadas en Primera B Nacional: 0
 Temporadas en Primera B: 0
 Temporadas en Primera C: 0
 Temporadas en Primera D: 44 (1976 en adelante)*

Total 
 Temporadas en Cuarta División: 11
 Temporadas en Quinta División: 29 (En la que permanece hasta ahora)

* Yupanqui es el único de los 86 clubes afiliados directamente a la AFA que ha participado solamente de una misma categoría ya que jamás fue suspendido de su afiliación y nunca logró ascender. Junto a Boca Juniors y a Tristán Suárez, es uno de los tres equipos que nunca perdió la categoría, .

Tabla resumen 
 Actualizado 3 de diciembre de 2016.

Actividades 
 Fútbol Primera D
 Fútbol juvenil AFA
 Fútbol infantil AFA
 Baby fútbol competitivo
 Baby fútbol escuelita
 Básquet 
 Básquet infantil
 Básquet femenino (DT Sebastián Petit)
 Patín artístico
 Handball
 Boxeo
 Defensa personal
 Tenis de mesa
 Natación
 Iniciación deportiva
 Gimnasia con aparatos
 Gimnasia artística femenina
 Danzas árabes
 Folklore
 Salsa
 Teatro infantil
 Teatro
 Acrobacia en tela

Referencias 

Categoría:Clubes de la ciudad de Buenos Aires
Yupanqui
Categoría:Equipos de fútbol fundados en 1935