thumb|250px|Botellas de Coca-Cola Zero de color negro y blanco vendidas en Reino Unido.

Coca-Cola Zero (o Coca-Cola Zero Azúcar en España) es una bebida producida por The Coca-Cola Company, que es un versión de Coca-Cola sin azúcar. Su eslogan es "Zero calorías", sin embargo, en otros países también se conoce como "Zero azúcar".

Ingredientes 
La Coca-Cola Zero es endulzada con los edulcorantes aspartame y acesulfame-K:
Aspartamo (APM): El aspartamo es una combinación de dos aminoácidos: fenilalanina y ácido aspártico. Es un edulcorante peptídico artificial utilizado en la industria de la alimentación como endulzante. El aspartamo está aprobado en más de 150 países de todo el mundo. Un reciente análisis exhaustivo por parte de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria (European Food Safety Authority, EFSA) determinó a finales del 2008 la seguridad del aspartamo. 

Acesulfamo Potásico (Ace-K): Se usa en alimentos, bebidas y productos de higiene bucal y farmacéuticos alrededor de 90 países. Es un compuesto químico relativamente sencillo, descubierto casi por azar en 1967. Es aproximadamente 200 veces más dulce que el azúcar, con una gran estabilidad ante los tratamientos tecnológicos y durante el almacenamiento.

Controversia y reformulación en Latinoamérica 
La polémica surgió principalmente en países de Centroamérica, Sudamérica y parte de Norteamérica (México), por rumores que circulaban en Internet y que vinculaban, mediante estudios, a la Coca-Cola Zero con el edulcorante ciclamato de sodio, prohibido por la FDA en 1969.

Sin embargo, según los análisis de la Organización Mundial de la Salud se trata de un edulcorante sin perjuicios para la salud y lo catalogó en su 'grupo 3' de sustancias no cancerígenas. Además, señala que la ingesta diaria admisible es de 11 miligramos por kilo de peso corporal, mientras que el producto contiene de 18 a 22 miligranos por cada 100ml. Es decir, que una persona media de 70 kilos debería ingerir más de 3,85 litros de esta bebida cada día de su vida para que «represente algún riesgo apreciable para la salud».

La posición oficial de la empresa es que el producto utiliza estos endulzantes permitidos en busca de mejorar el sabor sin afectar la salud de sus consumidores.

Prohibición

Venezuela 
En 2009, un estudio realizado por el Instituto Nacional de Higiene "Rafael Rangel" de Venezuela, perteneciente el Ministerio del Poder Popular para la Salud determinó que el producto contiene ciclamato de sodio, componente químico que en altas concentraciones puede ser perjudicial para el consumo humano. En este sentido, anunció la prohibición de la venta del producto, así como la recolección y destrucción de todas las presentaciones de la Coca Cola Zero que se encuentran en los establecimientos comerciales.

Se señaló que este nuevo componente de la Coca Cola Zero, no estaba contenido en la solicitud emanada en 2007 por la empresa y aprobada por el ministerio. Posteriormente en un muestreo aleatorio realizado por el Instituto Nacional de Higiene Rafael Rangel, se determinó la presencia de ciclamato de sodio, por lo que se introduce el proceso legal por incumplimiento del Registro Sanitario.

Para junio de 2016 la bebida volvería a ser vendida en Venezuela bajo el nombre "Coca-Cola Sin Calorías", esto en el marco de los lanzamientos llevados a cabo como parte de la nueva estrategia de marca única a nivel global, aunque esto también coincidía con la falta de azúcar que tenía la empresa dicho país. La diferencia estaría presente en que el ciclamato sería sustituido por aspartamo y acesulfamo-k, hecho que ya se había realizado en otros países de Latinoamérica.

Otros países 
La Coca-Cola Zero distribuida en España contiene este ingrediente pero en algunos países latinoamericanos, el edulcorante E-952 fue retirado debido a las sospechas que pesan sobre el ciclamato. En México se retiró en 2008 gracias a una campaña de los consumidores pero volvió a relanzarse años más tarde, sin embargo en 2017 salió del mercado siendo reemplazada por "Coca-Cola Sin Azúcar". En otros casos (como en Chile y Argentina), se sustituyó el uso de ciclamato por aspartamo y acesulfamo.

Marketing 
Coca-Cola Zero ha sido el mayor lanzamiento de The Coca-Cola Company en los últimos 22 años. Fue lanzada en España el miércoles 21 de junio de 2006. Sus comerciales han sido diseñados para un público masculino joven y han sido promocionados bajo las premisas de “Zero calorías” o “Zero azúcar”.

Para la marca han realizado comerciales personalidades como Cheryl Cole y Sarah Harding. Durante el año 2008, fue el principal patrocinador de NASCAR Sprint Cup Series y Daytona International Speedway. En 2009, Coca-Cola Zero colaboró con Twentieth Century Fox para poner en marcha una campaña de mercadotecnia en todo el mundo para promover la película Avatar. Se realizó en Internet, en el sitio web AVTR.com, y botellas y latas de Coca-Cola Zero marcadas especialmente eran expuestas por una webcam la cual permitía a los usuarios a interactuar con los elementos en 3D a modo de realidad aumentada.

En México, Coca-Cola Zero ha buscado generar una experiencia divertida, como la campaña de "Típicos" que ha contado con la participación de personalidades como Adal Ramones en el momento de su lanzamiento, y posteriormente con Belinda y Carlos Vela, o más recientemente el futbolista "Chicharito" en la campaña ¿Por qué no? Coca-Cola Zero.

Variantes 
Este refresco tiene como variantes, la Coca-Cola Zero Cherry, con sabor a cereza y la Coca-Cola Vanilla Zero con sabor a vainilla, producidas y comercializadas en los Estados Unidos, en México ambas variantes son vendidos como productos de importación.

Distribución 
Alemania, Argentina, Australia, Austria, Bélgica, Bolivia, Brasil, Bulgaria, Canadá, Chile (remplazado por Coca Cola Sin Azúcar desde 2018), China, Chipre, Colombia, Costa Rica, Corea del Sur, Croacia, Dinamarca, Ecuador, Egipto, El Salvador, Honduras, Eslovenia (distribución cancelada), España, Finlandia, Francia, Grecia, Guatemala, Islandia, Irlanda, Italia, Israel, Japón, México (remplazado por Coca Cola Sin Azúcar desde 2017), Marruecos, Noruega, Nueva Zelanda, Países Bajos, Panamá, Paraguay, Perú, Portugal, Reino Unido, Rumania, República Dominicana, Serbia, Suiza, Suecia, Tailandia, Taiwán, Turquía, Uruguay (remplazado por Coca Cola Sin Azúcar desde 2018), Venezuela (cancelada en 2009, relanzada en 2016) y Nicaragua (recientemente introducida)

Referencias

Enlaces externos 

 Artículo de opinión: La Coca Cola Zero y la polémica del ciclamato y el cáncer en homotecno.com
 Artículo:  Respuesta de Coca Cola a los rumores sobre el ciclamato y el cáncer. en homotecno.com

Categoría:Marcas de The Coca-Cola Company