La Selección de Colombia fue uno de los 12 equipos participantes en la Copa de Oro de la Concacaf 2000, torneo que se llevó a cabo entre el 12 de febrero y el 27 de febrero de 2000 en Estados Unidos, siendo la primera vez que es invitada a un torneo de otra confederación, donde logró llegar a la final y salir subcampeón de dicho torneo.

La Selección de Colombia quedaría emparejada en el Grupo A junto con Honduras y Jamaica.

Jugadores 
El 1 de febrero de 2000 el técnico Luis Augusto García a través del sitio web oficial de la Federación Colombiana de Fútbol oficializó la lista definitiva que incluye a 22 futbolistas para disputar la Copa Oro de la Concacaf.

Luís Augusto "Chiqui" García tomaba las riendas de una selección que venía de ser goleada y eliminada del pre-olímpico de Brasil por 9-0 a manos del local en el famoso "Londrinazo". El siguiente objetivo era la Copa de Oro, a la cual Colombia fue invitado por la CONCACAF, todo por ser la próxima sede la Copa América.

Datos correspondientes a la situación previa al inicio del torneo.

Participación

Grupo A 

Su primer partido lo jugó el día 12 de febrero en Miami contra Jamaica con victoria de 1-0, luego contra Honduras el seleccionado colombiano perdió 2-0 con goles de Carlos Pavón al minuto 75' y Milton Núñez al minuto 79' el 16 de febrero en Miami; en cuartos de final jugó contra Estados Unidos el 19 de febrero en Miami cuyo partido empataron 2-2, y Colombia logró avanzar en la tanda de penaltis ganando por 2-1; en semifinales jugó contra Perú el 23 de febrero en San Diego, el seleccionado colombiano ganó 2-1 y de esta manera logra avanzar a la final; en la final jugó contra Canadá, la selección Colombia perdió 2-0 y terminó subcampeón de la Copa de Oro.

Cuartos de final 
 

Tras pasar como segundo del Grupo A, la selección se enfrentó el 19 de febrero de 2000 con el combinado de Estados Unidos que pasó como primero del Grupo B.

Semifinal 

Tras los Cuartos de final en donde Colombia vencería a  por 2-1 en la tanda de penales, el rival del seleccionado tricolor en las semifinales del torneo sería . El equipo dirigido por el colombiano Francisco Maturana clasificaría a semifinales luego de dar la sorpresa derrotando en cuartos a  por 5-3. En los 90 minutos, el equipo colombiano superó a los peruanos por 2-1 y consiguió el pase a la Final.

Final 

Después de vencer en semifinales a  por 2-1, Colombia avanzaría a la Final para enfrentarse al  dirigido por el alemán Holger Osieck, que en semifinales venía de eliminar a  por 1-0 y se metía por primera vez en su historia a una final de Copa de Oro de la Concacaf. En el partido, Colombia se consagraría subcampeón luego de que perdiera en los 90 minutos con Canadá por 2-0 con goles de Jason deVos en el minuto 45 y Carlo Corazzin de penalti al minuto 67.

Uniforme 
Colombia en esta Copa de Oro usó el uniforme Reebok, conforme al convenio firmado entre la Federación Colombiana de Fútbol y la multinacional inglesa en 1998 para vestir a la selección por cuatro años.

El uniforme titular mantiene el clásico tricolor de la Bandera de Colombia. El cuello es amarillo y azul, las mangas tienen bordes de amarillo y azul, la pantaloneta es azul y las medias son rojas. La camiseta alternativa es azul oscuro, pantaloneta  y medias blancas.

Categoría:Colombia en la Copa de Oro