La Comunidad de comunas de Nive-Adour (Communauté de communes Nive-Adour en francés y Errobi-Aturri Herri Elkargoa, en vasco), es una estructura intercomunal francesa situada en el departamento francés de Pirineos Atlánticos de la región de Aquitania.

Historia 

Fue creada el 24 de noviembre de 2004, a partir del Sindicato intercomunal multipropósito de Nive-Adour (SIVOM Nive-Adour en francés), con la unión de las cinco comunas del antiguo cantón de Saint-Pierre-d'Irube y una de las cinco comunas del antiguo cantón de La Bastide-Clairence, y que actualmente pertenecen al cantón de Nive-Adour.

Nombre 

Debe su nombre a que en las cercanías de la comunidad se hallan los ríos Nive y Adour.

Composición 

La Comunidad de comunas reagrupa 6 comunas:

Competencias 

La comunidad es un organismo público de cooperación intercomunal.

Sus recursos provienen del impuesto sobre los rendimientos del trabajo único, del sistema de contribuciones que se aplica a los residuos y asignaciones y subvenciones de diversos socios.

Sus competencias en general se centran en el desarrollo económico, medio ambiental, de empleo y los servicios comunitarios a los habitantes:
 Ordenación del Territorio   
 Plan de Coherencia Territorial (SCOT, en francés).
 Plan Sectorial.
 Desarrollo y organización económica
 Acción de desarrollo económico de las actividades industriales, comerciales o de empleo, (apoyo de las actividades agrícolas y forestales...).
 Creación, organización, mantenimiento y gestión de zonas de actividades industriales, comerciales, terciario, artesanal o turístico.
 Desarrollo y organización social y cultural
 Actividades culturales y socioculturales.
 Actividades deportivas.
 Construcción y/u organización, mantenimiento, gestión de equipamientos o establecimientos culturales, socioculturales, socioeducativos, deportivos…, etc.
 Transporte escolar.
 Medio ambiente 
 Saneamiento no colectivo.
 Recogida y tratamiento de los residuos urbanos y asimilados.
 Protección y valorización del Medio Ambiente.
 Vivienda y hábitat
Programa local del hábitat.
 Servicio de vías públicas
Creación, organización y mantenimiento del servicio de vías públicas.
 Otros 
 Adquisición comunal de material.
 Informática, Talleres vecinales.

Enlaces externos 
 Sitio con la población y límites administrativos de Francia (Splaf)

Referencias 

Nive-Adour