Concepción es una localidad y municipio de Bolivia, capital de la Provincia Ñuflo de Chaves al norte del departamento de Santa Cruz.

Geografía 
El municipio ocupa la mitad oriental de la provincia Ñuflo de Chaves, al norte del departamento.

La topografía del municipio presenta serranías y llanuras. El clima es cálido con temperaturas extremas de 11°C en invierno y 30°C en verano. Por el municipio pasan los ríos Zapocó Sur y Zapocó Norte que desembocan en San Julián. El río Negro, navegable en lanchas, es aprovechado para la pesca y el riego. Cerca de la localidad de Concepción se encuentra la represa de riego Concepción.

En el municipio se encuentra la Reserva Municipal El Copaibo, declarada reserva mediante una ley municipal el año 2015 con un área de 347 mil hectáreas.

Economía 
La economía familiar campesina se basa en la agricultura, la ganadería, la artesanía, el comercio y la explotación de madera. Los principales cultivos son el maíz, arroz, yuca y plátano. En la pecuaria, el ganado principal es bovino. La producción se destina en parte al consumo doméstico y la mayor parte a la venta.

El turismo es otra actividad que genera ingresos considerables. En recursos naturales, presenta bosques ricos en especies forestales preciosas, en los que la explotación de la madera es intensa, aunque también existen reservas forestales.

Patrimonio de la Humanidad 
250px|thumbnail|Interior de la iglesia.
La localidad de Concepción es conocida por ser parte de las Misiones Jesuíticas de Chiquitos, que fueron declaradas en 1990, Patrimonio de la Humanidad. Su principal patrimonio cultural en el municipio es la Catedral de la Inmaculada Concepción de María, construida en el año 1722.

Ciudadanos Notables 
Hugo Banzer Suárez Presidente de Bolivia entre 1971 y 1978; y entre 1997 y 2001

Véase también 
 Misiones jesuíticas de Bolivia

Enlaces externos 
 Descripción de la Misión Jesuítica (Patrimonio de la Humanidad) con imágenes e información (Inglés)

Referencias 

Categoría:Municipios del departamento de Santa Cruz
Categoría:Capitales de provincia de Bolivia
Categoría:Concepción (Santa Cruz)