La Copa Mundial de la FIFA Canadá/Estados Unidos/México 2026 (en inglés: 2026 FIFA World Cup Canada/Mexico/United States; en francés: Coupe du Monde de la FIFA - Canada/États-Unis/Mexique 2026) será la vigésima tercera edición de la Copa Mundial de Fútbol masculino y se desarrollará a mediados del año 2026 en Canadá, Estados Unidos y México. La sede triple fue escogida el día 13 de junio de 2018, durante el 68.º Congreso de la FIFA en Moscú, Rusia. Es la primera vez que la FIFA otorga una sede a tres países para organizar el campeonato.

Nuevo formato y clasificación 
Esta será la primera ocasión en que 48 selecciones clasifiquen a la fase final luego de la decisión de FIFA, promovida por Gianni Infantino, aprobada el 10 de enero de 2017 de elevar de 32 plazas a 48 donde habrá 16 grupos de tres equipos y las eliminatorias empezarán en dieciseisavos.

Asignación de cupos 
El 30 de marzo de 2017, la Mesa del Consejo de la FIFA (integrada por el presidente de la FIFA y los presidentes de cada una de las seis confederaciones) propuso una asignación de cupos para la Copa Mundial de la FIFA 2026. La recomendación fue sometida a la ratificación por el Consejo de la FIFA.

El 9 de mayo de 2017, dos días antes del 67º Congreso de la FIFA, el Consejo de la FIFA aprobó la asignación de cupos en una reunión en Manama, Baréin. Incluye un torneo intercontinental de play-off que involucra a seis equipos para decidir los dos últimos puestos de la Copa Mundial de la FIFA.

Para 2026, el cupo del país anfitrión se le restará a su confederación. En caso de coanfitrión, el Consejo de la FIFA decidirá el número de países anfitriones automáticamente clasificados.

Sistema de los play-off 
Se tomarán cinco equipos de las confederaciones (excepto la UEFA), más uno de la confederación del país anfitrión.
Los cuatro equipos peor posicionados en el Ranking FIFA jugarán dos llaves, y los dos ganadores jugarán contra los dos equipos restantes que serán los que estarán mejor posicionados según el Ranking FIFA,  los ganadores de estos play-off ocuparán los dos cupos restantes.
Los play-off se jugarán en el(los) país(es) anfitrión(es) como prueba para la Copa Mundial de la FIFA.

Equipos participantes 

El Consejo de la FIFA decidirá qué países entre los anfitriones (,  y ) clasificarán automáticamente al torneo.

En cursiva los equipos que participan por primera vez

Proceso de elección de la sede 
El proceso de licitación debía comenzar en 2015, con el nombramiento de los anfitriones programado para el Congreso de la FIFA el 10 de mayo de 2017 en Kuala Lumpur (Malasia), pero fue pospuesto debido al caso de corrupción en la FIFA subsecuente dimisión de Sepp Blatter, que se celebrará en la Copa Mundial de la FIFA 2018, así como en la Copa Mundial de la FIFA 2022. El proceso de licitación consistió originalmente en cuatro fases:
 mayo 2016 - mayo 2017: una nueva estrategia y fase de consulta
 junio 2017 - diciembre 2018: fases mejoradas para la preparación de ofertas
 enero 2019 - febrero 2020: evaluación de ofertas
 mayo 2020: decisión final

La fase de consulta se centró en cuatro áreas:
 La inclusión de requisitos de derechos humanos, gestión de eventos sostenibles, protección ambiental en la licitación
Principio de exclusión de los licitadores que no cumplen con los requisitos técnicos
 Revisión de la postura actual sobre las ofertas conjuntas
 Número de equipos

No habiendo ninguna oferta rival desde abril de 2017, las federaciones miembros de la CONCACAF de Canadá, México y los Estados Unidos enviaron una solicitud conjunta a la FIFA para acelerar el proceso de licitación. Canadá, México y los Estados Unidos querían que la FIFA adjudicará la candidatura fuera del proceso de licitación tradicional en el Congreso de la FIFA de junio de 2018 en Moscú si la oferta de CONCACAF cumple con los requisitos de la FIFA.

Sin embargo, el 8 de mayo de 2017, el Consejo de la FIFA propuso que la FIFA estableciera un procedimiento de licitación invitando inicialmente solo a las asociaciones miembros de la CAF, CONCACAF, CONMEBOL y OFC - confederaciones continentales cuyos miembros no han acogido las dos ediciones anteriores de la Copa Mundial de la FIFA invitará a organizar la competición final de la Copa Mundial de la FIFA de 2026 para el 11 de agosto de 2017. El 68.º Congreso de la FIFA decidirá sobre la selección de las asociaciones candidatas.

El 11 de mayo de 2017, el 67.º Congreso de la FIFA votó sobre la propuesta del Consejo de la FIFA de acelerar el proceso de licitación de la Copa Mundial de la FIFA 2026 y fijó los siguientes plazos:
 11 de agosto de 2017: cualquier otra nación interesada en licitación tiene que expresar interés.
 16 de marzo de 2018: los licitadores deben cumplir una lista de especificaciones técnicas de la FIFA.
 13 de junio de 2018: el 68º Congreso de la FIFA decidirá si selecciona una de las ofertas oficiales. Si no se selecciona, se invitará a otras asociaciones miembro, incluidas las de la AFC y la UEFA, y excluyendo a los licitantes iniciales.

Finalmente, el 13 de junio de 2018, el 68.º Congreso de la FIFA se decantó por la opción Canadá-México-Estados Unidos, venciendo con 134 votos frente a 65 obtenidos por Marruecos y una abstención.

Resultados de la elección

thumb|500px|Resultado de votaciones para elección de la sede de la Copa Mundial de Fútbol de 2026:

Las cuatro naciones candidatas (Marruecos, Canadá, México y Estados Unidos) no eran elegibles para votar, así como tres territorios dependientes de Estados Unidos: Guam, Puerto Rico y las Islas Vírgenes Estadounidenses (Samoa Americana, otro territorio dependiente de Estados Unidos, pudo votar). Además, Ghana no hizo parte de la votación debido a que su asociación nacional de fútbol fue disuelta a raíz de un escándalo de corrupción. En consecuencia, 203 de las 211 asociaciones nacionales miembros de la FIFA estaban habilitadas para votar.

La candidatura tripartita de Canadá, México y los Estados Unidos recibió 134 votos mientras que la candidatura de Marruecos recibió 65 votos. Irán votó por la opción "Ninguna de las candidaturas" mientras que Cuba, Eslovenia y España se abstuvieron de votar.

Los resultados por país se muestran en la siguiente tabla:

Sedes

Candidaturas
Las dos candidaturas se oficializaron en agosto de 2017:
 , , , candidatura norteamericana tripartita entre las naciones de América del Norte.
 , Candidatura

La sede se decidió durante el 68.º Congreso de la FIFA, que se celebró en Rusia el 13 de junio de 2018, en víspera del comienzo de la Copa Mundial de Fútbol de 2018.

Canadá, México y los Estados Unidos serán los anfitriones de la Copa Mundial de Fútbol en el 2026. Es la primera ocasión en que se realizará este evento con sede en tres países diferentes y es la tercera ocasión en que México hospedará una copa del mundo, segunda para Estados Unidos y primera para Canadá.

Las sedes son preliminares. Estados Unidos disminuirá sus ciudades sedes de diecisiete a diez en junio de 2020, para tener un total de 16 ciudades organizadoras para el Mundial de Fútbol.

Sedes posibles del anfitrión

Canadá

México

Estados Unidos

Críticas y controversias 
Javier Tebas, presidente de la Liga de Fútbol Profesional de España, afirmó que el nuevo método empleado no es aceptable. Tebas dijo al diario Marca que «la industria del fútbol se mantiene gracias a los clubes y a las ligas, no gracias a la FIFA» y que «Infantino hace política porque, para ser elegido prometió más países en el Mundial, quiere cumplir las promesas electorales». Según la Asociación Europea de Clubes fue una decisión tomada por razones políticas, debido a que Infantino contentaría así a su electorado, más que por razones deportivas.

Referencias

Enlaces externos 
 Sitio oficial en FIFA.com