thumb|Copa menstrual en forma de campana

La copa menstrual es un recipiente reutilizable que se inserta en la vagina durante la menstruación para depositar el flujo menstrual. A diferencia de los tampones, que también se usan internamente, la copa menstrual no absorbe la sangre. Más bien, se queda contenida en el interior de la copa hasta que se extrae de la vagina y se desecha el líquido.
thumb|Copa menstrual con forma similar al diafragma

Historia de la copa menstrual 

Aunque existían copas menstruales rudimentarias circulando desde el año 1867, la copa menstrual se comenzó a producir industrialmente desde la década de 1930, si bien la primera patente fue en 1932, la de L. J. Goddard. Luego, otra copa menstrual fue patentada por Leona Chalmers en los Estados Unidos, con el nombre Tass-ette y fabricada en caucho vulcanizado. Hubo otras patentes en 1935, 1937 y 1950 pero solo tuvieron éxito en la década de los años 1930.

En 1950, poco después del final de la Segunda Guerra Mundial, las copas se volvieron a fabricar en los Estados Unidos, lo que se interrumpió en 1963, por falta de rentabilidad y la escasez de látex. Por otro lado, algunas mujeres opinaban que era demasiado grande, rígida y pesada, además de la aversión cultural de la manipulación de los genitales, el flujo menstrual y las secreciones vaginales.

En 1987, se comenzó a fabricar en los Estados Unidos la copa llamada The Keeper, de látex, en dos tamaños, con el pequeño siendo para las mujeres más jóvenes y sin hijos. Poco a poco, se ha vuelto más popular, gracias a los mejores diseños, su resistencia y a su carácter reutilizable, lo que permite un gran ahorro económico a lo largo de los años; además, su antecesora, la copa Tassaway, había recibido buenas críticas de los médicos, que la consideraban muy segura, inocua y capaz de reducir la incidencia de infecciones genitales comúnmente asociadas al uso de absorbentes sanitarios (tanto desechable como reutilizable) y los tampones. La copa menstrual The Keeper, de látex, sigue en venta hoy en día. 

En los últimos años, las copas menstruales se han hecho de materiales alternativos, por ejemplo la silicona médica, debido a las posibilidades de alergia generadas por el uso del látex. Existen muchas fábricas de estas copas en numerosos países, lo que permite una mayor libertad de elección de modelos, formatos, colores y precios.

Descripción, tallas y utilización de la copa menstrual

Descripción 

La copa menstrual es un dispositivo reutilizable para la higiene íntima femenina que recoge el flujo menstrual durante la menstruación. Existen varios modelos de copas menstruales disponibles en el mercado, fabricados en distintos materiales —látex, silicona o plástico quirúrgico—. Su material no contiene blanqueadores ni productos químicos que puedan ser absorbidos por el cuerpo y ocasionar algún daño en la salud. Al ser reutilizable, resulta una opción ecológica sustentable ya que puede durar alrededor de 10 años con el mantenimiento adecuado.

El modelo más común de copa menstrual es en forma de campana; otro tipo de modelo menos común, realizado en polietileno tiene la forma del diafragma.  Se puede utilizar durante las relaciones sexuales si no hay penetración (aunque no funciona como anticonceptivo ni profiláctico).

Tallas de la copa menstrual 

Hay varias tallas asociadas a la altura de la mujer, a la musculatura del suelo pélvico y experiencia en su uso. Las distintas marcas presentan ligeras diferencias.<ref>Copas menstruales, en lacopamenstrual.es]</ref>
right|thumb|Copa menstrual pequeña (izquierda) y más grande (derecha).
 Talla S o pequeña. Indicada para mujeres menores de 18 años y sin relaciones sexuales. Diámetro: 38 mm, longitud: 45 mm, capacidad: 23 ml. 
 Talla M o mediana. Diámetro: 41 mm, longitud: 48 mm, capacidad: 28 ml
 Talla L o grande. Diámetro: 44 mm, longitud: 51 mm, capacidad: 34 ml y
 Talla XL o extragrande. Diámetro: 47 mm, longitud: 56 mm, capacidad: 42 ml.

 Utilización 

Una vez lavadas las manos, se introduce limpia y plegada en la vagina. Una vez colocada, los músculos vaginales la sostienen y recupera su forma natural aunque un poco más aplanada. Se sella al vacío y así retiene la sangre. 

Ya que las copas se pueden utilizar en cualquier momento del mes, es posible practicar la inserción y extracción para habituarse a pesar de no estar menstruando. 

Para retirarla, es fundamental primero lavarse las manos. Se tira del cabo para acercarla y luego se presiona con los dedos la base para romper el vacío y así sacarla.

Debido a que su capacidad aproximada es de 30 ml., pueden permanecer hasta 12 horas sin necesidad de vaciarse.

Al final del ciclo, además del lavado habitual con agua y jabón neutro, se debe esterilizar hirviéndola por lo menos tres minutos y no más de cinco, antes de guardarla.

 Ventajas e inconvenientes 
 Ventajas de la copa menstrual 

 Economía: el costo inicial es mayor que los absorbentes desechables pero es un solo gasto y se recupera la inversión a los pocos meses, ya que la duración con los cuidados adecuados puede ser más de diez años.
 Evita infecciones: la silicona es inerte, de forma similar al cristal, y no es adecuada para que los gérmenes se acumulen en ella. La silicona no está relacionada con el SST (síndrome de shock tóxico), como es el caso de los tampones. Las copas también ayudan a prevenir problemas causados por las toallas higiénicas, como la candidiasis (producida por el ambiente cálido y húmedo que estas crean) y la cistitis (que puede darse si las heces en la toalla transportan bacterias fecales a la uretra o a la vagina).
 Comodidad: se puede tener puesta durante toda la noche. Se puede utilizar durante toda la menstruación independientemente de lo copiosa que sea e incluso en cualquier momento del ciclo simplemente para acostumbrarse a llevarla.
 Seguridad: permite hacer cualquier tipo de ejercicio, como nadar, montar caballos, alzar pesas, correr y bailar. Mojarse en la lluvia, un río o el sudor no es ningún problema.
 Ambiente: genera menos desechos que contaminan el ambiente. También, permite devolver la sangre a la tierra como fertilizante para las plantas. (Por higiene, se puede depositarla en un pequeño hoyo y luego taparlo.)
 Accesibilidad: es muy fácil de comprar por internet.
 Duración: hasta más de diez años.
 Preparación: una vez que quien la utilice tiene su copa y sabe cómo usarla, está lista para manejar su menstruación durante 10 años, lo que es sumamente importante en comunidades aisladas.
thumb|150px|Debe esterilizarse al final del ciclo.

 Inconvenientes de la copa menstrual 

 Como los tampones, puede ser un poco complicada de usar al principio. Se puede mover si está mal colocada. Sin embargo, si la colocación es adecuada es difícil que se mueva, de hecho puede crear  succión , pero simplemente introduciendo un dedo para que entre el aire, se deshace el vacío y sale fácilmente.
 De no lavarla o hervirla después de cada ciclo menstrual, puede quedar un color amarillento en aquellas que son de silicona transparente, lo que le puede dar un aspecto de "suciedad" (y esta es una razón de comprar una que es colorida), pero esto no quiere decir que se haya ensuciado o que se deba desechar, en caso de ser necesario es posible eliminar el color amarillento con agua oxigenada.
 Puede haber pérdidas de flujo hasta que se encuentra la talla correcta.
Se han relatado algunos casos de síndrome del shock tóxico, sin embargo han sido provocados ya sea por razones externas o por un uso inadecuado (exceder del límite de 12 horas con la copa puesta o semanas continuas sin una limpieza adecuada), esto con la excepción de que el silicón de grado médico no se ve relacionado con este síndrome debido a que es incapaz de retener bacterias en su superficie, al contrario de otros materiales con mayor probabilidad. 

 Cuestiones ambientales en la elección de usar copas, toallas o tampones 

El uso de copas menstruales no contamina constantemente al ambiente con materiales no biodegradables o residuos tóxicos. Su alta duración reduce su impacto ecológico frente a la utilización de toallas o tampones. Los mayores impactos ambientales de estas copas residen en su fabricación, la energía necesaria para su esterilización y el consumo de agua para su limpieza.

 Véase también 
 Toalla sanitaria (compresa menstrual)
 Saneamiento ecológico

 Referencias 

 Bibliografía 

 2019. 
 2017. Felitti, Karina. Cíclica y la copa menstrual argentina: historia, propuestas y desafíos del movimiento Maggacup, RevIISE: Revista de Ciencias Sociales y Humanas'', ISSN-e 2250-5555, Vol. 10, Nº. 10, págs. 37-50.

Enlaces externos 

Artículos de prensa

 ¿Cómo se usa la copa menstrual? Un instructivo 

 Así triunfaron las inventoras de la copa menstrual de silicona: "Hemos roto el tabú de la regla", eldiario.es, Jenny Stevens, 05/11/2019]

Categoría:Higiene femenina
Categoría:Menstruación