Cornellana  (Curniana en asturiano) es una localidad y parroquia del concejo de Salas, en Asturias, España. Su templo parroquial está dedicado a San Juan.

Toponimia 
Con un origen incierto, se ha sugerido que el nombre proviene de una deformación del nombre de un asentamiento tardorromano, o de la alta edad media, que toma el nombre de su dueño Cornelio. Así de Villa Cornelia se llegaría a Cornellana.

Geografía 
Situada en el valle de la confluencia de los ricos ríos Narcea y Nonaya su altitud mínima la marca el propio Narcea con 38 metros en sus orillas, y el punto más alto  el Alto de Santa Eufemia, de 478 metros, siendo la altitud del lugar de Cornellana de 54 metros. Tiene una extensión de 10,43 km². Está situada a 10 km. de la capital del concejo, Salas, y a 30 de la capital de la comunidad, Oviedo.

Historia 
En el lugar de Sobrerriba se han encontrado herramientas prehistóricas que indican presencia de homínidos en el paleolítico inferior o medio.

Ya en la edad antigua, dentro del gran volumen de castros identificados en el valle del Narcea, se sitúa uno dentro de los límites de la parroquia, concretamente en la Peña la Cabra, en Las Nisales. 

Aunque el antiguo puente que cruzaba el Narcea a la altura de Las Casas del Puente, es el probable lugar en el que el rey Ramiro I derrotó al Conde Nepociano en una batalla por el trono sobre el año 843 de nuestra era, y el propio nombre parece sugerir una explotación romana en el lugar, la primera mención cierta al lugar de Cornellana proviene de un documento que dona la iglesia de San Martín, hoy desaparecida, a la catedral de Oviedo a finales del siglo IX.

En el año 1024 la infanta Cristina funda el monasterio, que será cedido a la orden de Cluny en 1122 por el conde Suero Bermúdez. Desde este momento, y hasta su desaparición en 1835 como consecuencia de la desamortización de Mendizabal, el monasterio será el centro de la vida de la localidad.

Barrios y aldeas (Padrón 2019) 
 Candanonegro (casería)(Candanunegru en asturiano)- 5 habitantes.
 Carbajal (casería)(Carbayal) - deshabitado.
 Cornellana (lugar)(Curniana) - 556 habitantes.
 Fajas (lugar)(Faxas) - 5 habitantes.
 Folguerinas (lugar)(Fulguirinas) - 9 habitantes.
 Fresnedo (lugar)(Freisnéu) - 7 habitantes.
 La Pesquera (casería) - 5 habitantes.
 La Reguera (casería) - 3 habitantes.
 La Vega (casería)(La Veiga) - deshabitado.
 La Vega de los Paredos (casería)(La Veiga los Pereos) - 2 habitantes.
 Las Nisales (aldea)- 9 habitantes.
 Quintoños (aldea) - 16 habitantes.
 Rondero (aldea)(Rondeiro) - 17 habitantes.
 Santa Eufemia (aldea)(Santueña) - 23 habitantes.
 Santueñina (casería) - 2 habitantes.
 Sobrerriba (lugar)(Suburriba) - 47 habitantes.
 Verdugos (aldea) - 9 habitantes.

Transporte 

Cornellana ha sido un lugar de paso y cruce de caminos importantes desde la antigüedad. Hay constancia de un puente de posible construcción romana que estaba en uso en la alta Edad Media que dejó de usarse y mantenerse por un cambio en el curso del río que dejó el puente en seco, y que a finales del siglo XVIII Jovellanos lo describe en estado ruinoso. Dicho puente era usado tanto por un ramal de la cercana Vía de la Mesa como del camino primitivo a Santiago.

En la década de los 40 del siglo XX el gobierno construyó una vía férrea que unía Pravia con Cangas del Narcea y pasaba por la localidad, pero esta nunca llegó a abrirse.

En la actualidad, varias vías de importancia pasan por la localidad o tienen comienzo o fin en ella:

Red viaria principal

Cultura

Fiestas locales 

 San Juan - 24 de junio
 Nuestra Señora - 15 de agosto: El día 14 de agosto, como apertura de las fiestas de Cornellana, es tradición la celebración de una espicha en el claustro del Monasterio, en la que los vecinos asistentes aportan diferentes comidas típicas.

Ferias 

 Asturpesca - 14 y 15 de abril de 2018. 

Feria que se celebra coincidiendo con la apertura de la temporada de pesca del salmón, en la que se realiza, si las condiciones necesarias dan la oportunidad, la subasta del "Campanu" de Asturias. Se considera Campanu de Asturias a estos efectos el primer salmón válidamente precintado en los centros oficiales establecidos, como se ha considerado en el resto de ediciones de la feria y prevé el Reglamento regulador de la Subasta.

Arte 
thumb|Monasterio de San Salvador de Cornellana
 Real Monasterio de San Salvador de Cornellana

Deportes 
 C.D. Cornellana: fundado en 1966 y refundado en 1999. Actualmente desaparecido

Personajes destacados 
 Jaime Menéndez Fernández "El Chato" (25 de junio de 1901 - 30 de enero de 1969) intelectual, periodista, escritor, comisario político
 Rubén Darío Velázquez Juarros (1934) Pintor galardonado con numerosos premios.

Referencias

Enlaces externos 

Categoría:Parroquias de Salas
Categoría:Poblaciones de la Ruta Jacobea Primitiva