thumb|Capilla de los Reyes. Catedral de Palencia
Los  Corral de Villalpando fueron una familia de artistas naturales de Villalpando en Zamora que son recordados por la desbordante decoración con la que recubrieron sus principales obras. Nacidos a principios del S. XVI se dedicaron a la ornamentación (Jerónimo Corral de Villalpando), la arquitectura (Juan Corral de Villalpando), la rejería (Ruy Corral de Villalpando) y en  arquitectura, orfebrería y escultura a Francisco Corral de Villapando conocido como Francisco de Villalpando.

Jerónimo del Corral trabajó en yeso, por lo general policromado, en un estilo plateresco muy exuberante y dinámico que tiende a recubrir totalmente muros y bóvedas.

Capilla de los Benavente en Medina de Rioseco - 1554 

Se considera que la obra más representativa de los Corral de Villapando es la decoración que realizaron para la Capilla de los Benavente de la Iglesia de Santa María de Mediavilla en Medina de Rioseco. La capilla fue construida por Juan y su hermano Jerónimo la recubrió de una desbordante decoración representando en la bóveda El Juicio Final, y distribuidos por sus muros la Creación del universo, el Pecado Original y otras escenas tanto religiosas como profanas.

Obras conservadas
Tribunas de la Iglesia de San Francisco (1536) en Medina de Rioseco.
Capilla de San Ildefonso, Iglesia de San Francisco (Palencia)
Capilla de los Benavente (1543), en la Iglesia de Santa María de Mediavilla, en Medina de Rioseco, Valladolid.
Decoración de la Casa Blanca ( -1653) en las afueras de Medina del Campo.
Decoración de la cúpula de la Iglesia de San Juan Bautista en Rodilana (1563)
Capilla de San Pedro o de los Reyes (1568) de la Catedral de Palencia. Arquitectura de Juan y decoración de Jerónimo.

Bibliografía
 2017 - Sergio Pérez Martín y Josemi Lorenzo Arribas, Ramón Pérez de Castro, La obra en yeso de los hermanos Corral de Villalpando, 1525-1575. Junta de Castilla y León, Consejería de Cultura y Turismo, Valladolid, ISBN 978-84-617-7815-7
 1978 -  Volumen 17 de Summa Artis: historia general del arte

Enlaces externos

 La obra en yeso de los hermanos Corral de Villalpando, 1525-1575, Valladolid, 2017

Categoría:Escultores del Renacimiento en España
Categoría:Escultores de España del siglo XVI
Categoría:Villalpandinos
Categoría:Escultores de la provincia de Zamora