Crash Bandicoot: The Huge Adventure, en Europa Crash Bandicoot XS y es (conocido en Japón como クラッシュ・バンディクー アドバンス, Crash Bandicoot Advance), es un videojuego del género plataformas desarrollado por Vicarious Visions y publicado por Universal Interactive en el 2002 para la plataforma Game Boy Advance.
Es el séptimo juego de la saga Crash Bandicoot y el primero en salir en una consola portáil.

Argumento 
En una misteriosa estación espacial, en la órbita de la Tierra, Uka Uka regaña al Doctor Neo Cortex por haber fallado una vez más, pero Cortex le promete que tiene un nuevo plan, que consiste en reducir a los habitantes de la Tierra. Cortex construye una nueva máquina llamada el "Minimizador Planetario", el cual usa para reducir la Tierra al tamaño de un pomelo. La situación atrae la atención de Aku Aku cuando Cortex observa a la ahora microscópica gente de la Tierra. Aku Aku explica a Crash el actual estado de la Tierra y Coco asume que Cortex debe estar usando los Cristales para hacer funcionar el minimizador, así que pide a Crash que reúna el resto de Cristales alrededor de varias localizaciones del mundo, los cuales ella usará para construir un dispositivo que invierta los efectos del minimizador de Cortex.Crash viaja por la primera salas de teletransporte y reúne 5 cristales pero en el bajo el mar se encuentra con Dingodile, y Crash lo derrota fácilmente. Cortex le advierte a Crash que hará todo lo posible para derrotarlo,una vez que Crash reúne otros 5 cristales se enfrenta a N gin en el cielo con su mochila cohete y N gin usa su nave de combate (las misma nave con la que se enfrenta a Coco en Crash Bandicoot Warped) y Crash logra derribarlo con dificultad,Coco felicita a Crash por estar haciendo un buen trabajo y le dice que tenga cuidado ya que Cortex lo está vigilando después de que Crash reúne otros 5 cristales se enfrenta a Tiny Tiger cuerpo cuerpo en una cascada, pero Tiny usa una lanza (la pelea es como la del Crash Bandicoot Warped) pero Crash con giro logra derribarlo.Uka Uka se enfada con Cortex porque Crash ha vencido a sus lacayos pero Cortex dice que el minimizador se encargara de él, una vez que Crash reúne los últimos 5 cristales Crash llega a la estación espacial y se enfrenta a Cortex y su minimizador y Crash lo derrota, Coco termina la máquina que quita los efectos del minimizador y vuelve la tierra a su tamaño normal, cuando el minimizador se destruye las chispas provocan que Cortex N gin Tiny Tiger y Dingodile se fusionen en un monstruo llamado Megamix y persiguen a Crash pero Crash logra escapar de la estación con motocicleta voladora y la estación espacial explota y termina el juego.

Personajes 

Nueve personajes de anteriores juegos de la saga hacen aparición en este título:

Crash Bandicoot

Crash es el bandicoot protagonista del juego. Tiene 16 años, es algo torpe y no sabe hablar, pero tiene un buen corazón y siempre sabe lo que tiene que hacer: salvar al mundo de las maldades. Tiene que reunir todos los Cristales para devolver a la Tierra a su tamaño original.

Coco Bandicoot

Coco es la hermana menor de Crash. Tiene 14 años, es muy inteligente, al contrario que su hermano y sí sabe hablar. Sabe construir muchas cosas y frecuentemente es vista usando su portátil rosa. Construye una máquina que, usando el poder de los Cristales es capaz de revertir los efectos del Minimizador Planetario de Cortex.

Aku Aku

Es una antigua máscara viviente de madera, en la cual dentro de ella vive el espíritu de un curandero. Es muy sabia y siempre vela por la seguridad de la Tierra. Ayuda a Crash en su camino en la búsqueda de los Cristales.

Doctor Neo Cortex

Es el antagonista principal de la saga. Es un científico loco obsesionado por dominar el mundo. Está a las órdenes de Uka Uka y es él quien creó a Crash en el primer juego de la saga, aparte de muchos otros animales mutantes y/o híbridos. Construye el Minimizador Planetario con el que reduce la Tierra al tamaño de un pomelo.

Uka Uka

Es una máscara de madera viviente, hermano gemelo de Aku Aku, pero al contrario que su hermano, Uka Uka es malvado. Es el que da las órdenes a Cortex.

 N. Gin 

Es un hombre cyborg, mano derecha de Cortex desde el Crash Bandicoot 2: Cortex Strikes Back. Intenta quitarle los Cristales a Crash. Como se ve, es demasiado torpe obsesionado con la maldad y el Dr. Neo Cortex.

Dingodile

Es un secuaz y creación de Cortex. Es un híbrido de un dingo y un cocodrilo. Usa un lanzallamas como arma. Está a las órdenes de Cortex y su misión es apoderarse de los Cristales que Crash lleva reunidos.

Tiny Tiger

Otro integrante del ejército de híbridos de Cortex. Es un tigre hiper musculado y por órdenes de Cortex, intenta quitarle los Cristales a Crash.

Polar

Es un pequeño oso que ayudara a Crash a pasar ciertos niveles

Mega-Mix

Es la fusión de Cortex, N.gin, Tiny Tiger y Dingodile después de que el miniaturizador planetario se destruyera. Es invencible y persigue a Crash con gran velocidad destruyendo todo a su paso.

Modo de juego 
Similar a los juegos anteriores solo que en
esta entrega de la saga se caracteriza por ser la mayoría de niveles de movimiento horizontal(moviéndose Crash de izquierda a derecha), al contrario de las primeras entregas, pero sigue conservando los elementos principales de la saga.
El juego consta de 20 niveles más uno secreto, además de 4 niveles de jefe, divididos todos en cuatro zonas diferentes, en las cuales, al conseguir los cinco cristales de cada zona, se activa el nivel de jefe correspondiente.

Al final de cada nivel, se encuentra un Cristal, de un total de 20. En cada nivel del juego, hay diversos tipos de cajas, que si son rotas todas las del nivel, se es recompensado con una gema gris. Aparte de las gemas grises, en el juego también existen cuatro gemas de colores Roja, verde, azul y amarilla,(la gema morada de los juegos anteriores se eliminó) que están escondidas alrededor del juego y para conseguirlas solo hace falta encontrarlas y tocarlas, sin requisito alguno. Al tener alguna gema de color, se activan unas plataformas del color respectivo a las gemas de color que poseas, las cuales llevan a caminos ocultos de ciertos niveles, en los que se puede conseguir una segunda gema gris.
Una vez se es conseguido el Cristal de un nivel, al volver a entrar al mismo, al principio, se encuentra un reloj amarillo, que al ser tocado activa el modo contrarreloj del nivel, que consiste en intentar llegar al final de la fase en el menor tiempo posible; además en este modo, algunas cajas del nivel cambian a un color amarillo, que tienen pintadas un número, que puede ser 1, 2 o 3, las cuales al ser rotas, proporcionan tantos segundos extra como indicara el número de la caja. Según el tiempo conseguido en el modo contrarreloj, el jugador puede ser recompensado con una reliquia, que dependiendo de lo bueno que haya sido el tiempo, será de un tipo u otro, las cuales son más o menos difíciles de conseguir según su tipo, siendo así: Zafiro(fáciles), Oro(normales) y Platino(difíciles).

Crash cuenta con varios movimientos a realizar, como son saltar, girar como un torbellino, dar un golpe de cuerpo en el suelo dejándose caer en medio de un salto, deslizarse, agacharse, gatear o dar un salto más alto si se está agachado o se está deslizando cuando salta.
Aparte de estos movimientos, Crash puede adquirir nuevos movimientos, llamados "Poderes" en el juego, que se consiguen al derrotar a un jefe de zona. Los "Poderes" son los siguientes: Super golpe de cuerpo(al derrotar a Dingodile), Doble salto(al derrotar al Doctor N. Gin), Super torbellino(al derrotar a Tiny Tiger) y los zapatos de velocidad(al derrotar al Doctor Neo Cortex).

Véase también 
 Crash Bandicoot
 Crash Bandicoot 2: Cortex Strikes Back
 Crash Bandicoot 3: Warped
 Crash Team Racing
 Crash Bash
 Crash Bandicoot: La venganza de Cortex
 Crash Bandicoot 2: N-Tranced
 Crash Nitro Kart
 Crash Fusión
 Crash Twinsanity
 Crash Tag Team Racing
 Crash Boom Bang!
 Crash of the Titans
 Crash: Mind over Mutant
 Crash Bandicoot N. Sane Trilogy
 Crash Team Racing Nitro-Fueled
 Crash Bandicoot 4: It's About Time

Referencias

Enlaces externos 
 http://www.gamefaqs.com/portable/gbadvance/data/528154.html

Categoría:Videojuegos de plataformas
Categoría:Videojuegos de 2002
Categoría:Videojuegos para Nintendo 64 cancelados
Categoría:Videojuegos para Game Boy Advance
Categoría:Videojuegos de Crash Bandicoot