«Crazy» es una canción del intérprete británico de soul Seal escrita por este junto a Guy Sigsworth. La canción fue producida por Trevor Horn para el álbum debut de Seal. La canción se convirtió en uno de sus más grandes éxitos alcanzando el Top 5 en el Reino Unido y el top 10 de los Estados Unidos. Desde entonces el tema ha sido versionado en varias oportunidades por diferentes artistas, como Alanis Morissette. La canción se escucha en la película El diablo viste a la moda.

Lista de canciones 
 CD
 «Crazy» — 4:30
 «Crazy» (versión extendida) — 5:59
 «Krazy» — 6:26

 7"
 «Crazy» — 4:30
 «Sparkle» — 3:36

Posicionamiento

Posicionamiento de fin de año

Versión de Alanis Morissette 

Alanis Morissette realizó una versión de la canción y lo incluyó en su álbum de grandes éxitos The Collection. Fue el único tema inédito de dicho álbum y se fue utilizado como sencillo de aquel material. Fue producida por Glen Ballard, su colaborador de varios años.

Recepción 
El sencillo fue lanzado en Estados Unidos a mediados de octubre de 2005, pero resultó ser menos exitoso que la versión original de Seal, y no logró entrar en la lista del Billboard Hot 100, pero llegó al número cuatro en el Bubbling Under Hot 100 Singles (que comprende canciones populares que no logran entrar en el Hot 100). Fue otro top 10 para Morissette en el Billboard Adult Top 40, llegando a ser muy popular en clubes nocturnos y discotecas logrando ser top 10 en el Hot Dance Club Play. Alcanzó en número 29 en Canadá y el top 40 en gran parte de Europa, pero en el Reino Unido solo llegó al número 65.

Vídeo musical 
El vídeo musical fue dirigido por Meiert Avis, quién también dirigió el vídeo "Everything" en 2004. Se puede ver a Morissette caminado por las calles durante la noche, interpretando la canción en un club y siguiendo obsesivamente a un hombre y a su novia. Finalmente Morissette enfrenta al hombre en una fiesta. Pero al final del vídeo se revela que a quién realmente seguía era a la novia debido a que le deja un ramo de flores pidiendo perdón por el escándalo que le causó junto a una foto en que ambas aparecen juntas.

Lista de canciones 
1. «Crazy» (Claude Le Gache Club Mix) (Edit)
2. «Crazy» (Eddie Baez Coo Coo Club Mix)(Edit) 
3. «Crazy» (Monk Mix Of Meds) (Edit)
4. «Crazy» (Interstate Mix) (Edit)

Posicionamiento

Referencias 

Categoría:Canciones de Seal
Categoría:Canciones de 1990
Categoría:Sencillos de 1990
Categoría:Sencillos de Alanis Morissette
Categoría:Sencillos de 2005
Categoría:Sencillos de Maverick Records