El crunkcore (también llamado screamo crunk, crunk punk, y scrunk), es un género musical que combina los elementos del post-hardcore con el crunk. Sus letras a menudo suelen hablar de sexo, fiestas o estética scene, ya que muchas bandas crunkcore están relacionadas con este tipo de apariencias. También son bastante repetitivas; por ejemplo, son comunes los estribillos con una o dos frases repetidas varias veces.

Utiliza un BPM de aproximadamente 130. Se cree que nació con la canción "Monster Inside Me" de BrokeNCYDE, aunque esta tenía un sonido rap-emo con algunos gritos del screamo, aunque con el característico estilo de BrokeNCYDE. Un poco más adelante se fue incorporando el típico sonido electrónico y dance a las bases, o el autotune a las voces. Principalmente es popular en Estados Unidos, aunque alguna banda sudamericana también se sumó a este movimiento. En Europa y Australia prácticamente no existe.

Hay muchas bandas a las cuales se les considera crunkcore únicamente por la estética y las letras, y en algunos casos, por hacer tours o shows con bandas realmente crunkcore (como Millionaires). A otras bandas crunk (como 3OH!3, que también experimenta con otros estilos como dance-pop) también se les etiqueta común y erróneamente como crunkcore, así como con el rapcore (por ejemplo, Hollywood Undead), bandas electrocore (como Attack Attack) o fusiones de géneros que no son realmente crunkcore (como I Set My Friends On Fire, una banda post-hardcore con influencias electrónicas y una única canción "rapcore"). Por estas falsas etiquetas, podría decirse que el término crunkcore está bastante "contaminado" por influencias de estilos similares. Incluso algunos de los mayores exponentes de este género, como son Breathe Carolina, por ejemplo, son solamente crunkcore como género secundario. En conclusión, el sonido realmente crunkcore es un poco difícil de definir para algunos.

Desde finales de los 2000, muchos jóvenes scenes estadounidenses han formado pequeñas bandas de uno o dos miembros de música crunkcore, como Hearts and Horrors, Pants Party, Crunkasaurus!, Riley Rawr, etc.; por eso en la actualidad el número de bandas aumenta rápidamente, pero no demasiado la popularidad de todas ellas.

Recepción al público 
El crunkcore ha sido muy criticado por revistas como: Kerrang!, quienes mencionan que "Posiblemente es el peor género musical jamás creado."

El periódico Boston Phoenix lo describe como "Una combinación minimalista del Southern hip-hop, cantos auto-contrastados, desgloses de la música techno y voces gritadas."

John McDonnell (político británico), escribió en The Guardian que el crunkcore "suena como Chamillionaire haciendo una versión de Slipknot". Finaliza el artículo con la expresión "Oh por Dios, repentinamente he llegado a mis sentidos, ¿en qué he estado pensando?, el crunkcore es lo peor que puede haber sucedido en la música desde el tema "Nine Million Bicycles" de Katie Melua en la ciudad de Pekín."

Bandas / Cantantes de crunkcore más representativas
 2obscene
 3OH!3
 6ix9ine
 Amongst the Reckage (proyecto de Jayreck)
 Attack Attack!
 Block Party Massacre
 Blood On The Dance Floor
 Breathe Carolina
 Brokencyde (ahora es trap)
 Crunkasaurus!
Crazy Crazy Awesome Awesome

 Dance! Party! Hazard!
 Dot Dot Curve :)
 Family Force 5
 Hearts and Horrors
 Hedless
 Hollywood Undead (inicios)
 How To Kill A Monster
 Hair Jordan
 I Set My Friends On Fire
 J Bigga
 Jayreck
 Jeffree Star
 Kody Viral
 Laugh while you can
 LuuAbSynthz
 Millionaires
 N!tro
 Noise Combs
 OhEmGee
 OhSnap
 Pants Party
 Party at her Place
 RGBC
 Riley Rawr!!
 Scene Kidz (Spanky también está en este grupo)
 SnapKracklePop! (otro proyecto de "Dot Dot Curve:)")
 Subscene
 System X (proyecto de OhSnap)
 Synthetic Season
 Tha Empire
 The Medic Droid
 TooS!ck
 Unicorns Killed My Girlfriend
 Valencia DKE
 WakeUp Kiddo
 See My Fatal Trace
 ZombieDanceOff!

Véase también 
 Crunk
 Scene (subcultura)
 Hip hop
 Post-hardcore
 Screamo

Categoría:Hip hop
Categoría:Géneros de música electrónica
Categoría:Subgéneros del punk