thumb|220px|Antiguo cuartel en DublínEn el ámbito militar, recibe el nombre de cuartel el edificio destinado a dar residencia a los soldados. También hace referencia al destacamento, guarnición, estancia y permanencia de las tropas en algún punto.

Historia 
thumb|220px|Antiguo acuartelamiento en Oulu, FinlandiaHay un cierto número de restos de cuarteles del ejército romano en fortalezas de frontera tales como Housesteads y Vindolanda. De estos y de fuentes romanas contemporáneas podemos ver que los fundamentos de la vida en un campo militar han seguido siendo constantes durante miles de años.

Antes de 1780, estos tipos de viviendas no eran conocidos extensamente en Gran Bretaña.

Los cuarteles en forma de bloques de edificios fueron utilizados para alojar a tropas en fortalezas en Canadá superior.

Actualidad (Estados Unidos) 
Mientras están en el entrenamiento básico y a veces el entrenamiento de continuación, los efectivos militares viven en cuarteles. Los cuerpos de marina de Estados Unidos, así como la fuerza aérea (salvo los aprendices de oficial), tienen unidades del entrenamiento básico separadas por género. Esto diferencia del ejército de Estados Unidos, del guardacostas y de la Marina de guerra, donde los reclutas masculinos y femeninos entrenan y comparten los cuarteles durante el periodo básico, pero se separan durante el tiempo personal y al apagar las luces. Sin embargo, todas los ramas del ejército integran a miembros masculinos y femeninos después del campo de pruebas y de la primera asignación.

La tendencia de hoy en día en los militares de Estados Unidos es contener solamente a los solteros alistados de baja graduación en cuarteles a menos que esté requerido por razones de necesidad militar. Se espera que los suboficiales solteros y los jóvenes de más alta graduación alistados encuentren generalmente alojamiento fuera de la base. Los que residen en cuarteles ahora disfrutan generalmente de cuartos individuales de acuerdo a las pautas del Ministerio de Defensa de Estados Unidos. El cuerpo de marina es a menudo la excepción a esta práctica.

Tipos de cuarteles 
 Cuartel de la salud: Paraje defendido del riesgo donde se refugian los soldados que no quieren pelear ni arriesgarse.
 Cuartel de víveres: Sitio que señala el general en jefe para la reunión y seguridad de los víveres que deben repartirse a las tropas.
 Cuartel general: Cantón, punto o campo en donde se establece con su Estado Mayor el general en jefe del ejército.
 Cuarteles de invierno: Acantonamiento total de las tropas de un ejército en campaña efectuado con objeto de suspender las operaciones durante el invierno.
 Cuartel maestre o Cuartel maestre general: Antiguo empleo de oficial general encargado de prevenir y arreglar mapas, planos y noticias instructivas de las circunstancias, calidad y situaciones del país en que se ha de hacer la guerra y de formar el plan de campaña y el de la marcha y campamentos del ejército. 
 Cuartel real: Punto o campo en que se establece el alojamiento del soberano cuando se halla este en el ejército.

Expresiones relacionadas 
 Estar de cuartel: Se dice de los oficiales generales cuando no están empleados y disfrutan de menos sueldo.
 No dar cuartel: No perdonar vidas y haciendas. Actualmente, se usa figuradamente como sinónimo de acosar persistentemente al contrincante.

Referencias 

Categoría:Fuerzas armadas