Damián Betular (Dolores, Argentina, 20 de octubre de 1982) es un pastelero y cocinero argentino. Es el chef principal del hotel Palacio Duhau Park Hyatt Buenos Aires y el chef de pastelería ejecutivo de Duhau Pâtisserie, resulta conocido por su rol de jurado en los reality show Bake Off Argentina y MasterChef Celebrity Argentina.

Biografía 
Nació en Dolores, provincia de Buenos Aires, Argentina, el 20 de octubre de 1982.

Egresó del Instituto Argentino de Gastronomía como Profesional Gastronómico en 2002 y de Pastelero Profesional en 2003.

Viajó a ganar experiencia en pastelería en destinos como Londres y Nueva York, donde se perfeccionó en el Culinary Institute. Realizó sus prácticas profesionales de cocina alemana en Córdoba y en el Hotel Patagonia Plaza en San Martín de los Andes y trabajó en el restaurant Sucre, donde armó su primera carta de postres guiado por la jefa de pastelería Pamela Villar, y en el restaurant Manero. 

Su carrera en la hotelería comenzó como Pastry Chef al inaugurarse el hotel boutique Algodón Mansión, continuó en Buenos Aires Grand Hotel hasta que se incorporó como Chef Pastelero en el Palacio Duhau Park Hyatt Hotel de Buenos Aires.

Los productos artísticos que realiza en Duhau Patisserie son creaciones de diseño de pastelería y chocolatería. El proceso creativo lo comienza con un boceto para luego aplicar técnicas de alta pastelería seleccionando cuidadosamente ingredientes de la más alta calidad nacional y regional. 

Obtuvo el premio Líder del año de las Américas de la cadena Hyatt en 2014.

En 2015 participó como invitado en la segunda temporada del reality show gastronómico MasterChef. Se destacó por brindar una clase magistral sobre los macarones, que es una de sus especialidades más reconocida de la pastelería francesa.

Fue productor de los desafíos del reality de cocina El desafío de Buddy producido por Endemol que se pudo ver en Discovery Home & Health.

Incursionó como columnista en La ley de Marley, programa radial conducido por Marley en FM 89.9 Radio con vos.

De abril a junio de 2018, junto a Pamela Villar y Christophe Krywonis, participó como jurado del reality show de pastelería Bake Off Argentina emitido por Telefe. Continuó su participación en el rol de jurado en la segunda temporada del reality que se emitió entre marzo y junio de 2020.

Forma parte del jurado de la primera edición del reality show MasterChef Celebrity Argentina desde septiembre de 2020. 

Ha brindado clases de pastelería en la Feria Masticar, Festival Bocas Abiertas, Festival del Chef patagónico (Villa Pehuenia) y en ciclos de cocina como Sabores de Montaña o Sabores patagónicos en Villa La Angostura. 

El amor por la cocina y, en especial, por la pastelería los adquirió de su mamá y de su abuela. Considera a Osvaldo Gross, Pamela Villar y Beatriz Chomnalez sus maestros en la profesión.

Véase también 

 Bake Off Argentina, El gran pastelero
 Masterchef Celebrity Argentina

Referencias

Enlaces externos 
 Palacio Duhau - Park Hyatt Buenos Aires
 
 Sitio web oficial de Bake Off Argentina, El gran pastelero (Telefe)

Categoría:Cocineros de Argentina
Categoría:Dolorenses
Categoría:Pasteleros de Argentina