Daniel da Silva Carvalho (Pelotas, Brasil, 1 de marzo de 1983) es un futbolista brasileño. Juega de Mediocampista y su actual equipo es el Pelotas de Brasil. Es un jugador de carácter ofensivo y destaca por su técnica con el balón y su gran inteligencia dentro del terreno del juego. Tiene una hija llamada Crisleyne Natalaia, de 16 años.

Trayectoria 

Inició su carrera profesional en 2001, disputando 11 partidos como titular, obteniendo el título del Campeonato Gaúcho con el Internacional. Al año siguiente jugó 31 partidos y anotó 5 goles. En el año 2004, gracias a sus buenas actuaciones con la Selección Brasileña en el Mundial de Fútbol Juvenil, fue transferido al CSKA de Moscú, marcando un gol en 13 encuentros. Fue titular en la final de la Copa de la UEFA disputada en Lisboa ante el Sporting de Lisboa, los moscovitas no habían logrado desarrollar su juego en la primera parte del choque y se fueron al vestuario con un 1-0 en contra. Pero en la segunda mitad tres pases de gol de Carvalho dieron la vuelta al marcador (3-1). El año acabó siendo reconocido con el Futbolista del año en Rusia. En agosto de 2008 fue cedido a préstamo hasta fin de año al Internacional, con el que lograría el título de la Copa Sudamericana, retornando a Rusia a inicios del año siguiente.

Selección nacional 

Ha sido internacional con la Selección de Brasil en 4 ocasiones y ha marcado 2 goles. Participó en la Copa Mundial de Fútbol Juvenil de 2003 realizada en los Emiratos Árabes Unidos. Fue una de las piezas claves de su selección para la obtención del título. Con la selección absoluta debutó el 16 de agosto de 2006 en un encuentro amistoso ante Noruega.

Clubes

Palmarés

Campeonatos nacionales

Copas internacionales 

(*) Incluyendo la selección Sub-20

Distinciones individuales

Enlaces externos 

 Perfil en pfc-cska.com (en ruso)
 Estadísticas en Footballdatabase.com (en inglés)

Categoría:Futbolistas del Sport Club Internacional
Categoría:Futbolistas del PFC CSKA Moscú
Categoría:Futbolistas de la selección de fútbol de Brasil en los años 2000

Categoría:Futbolistas del Al-Arabi SC (Catar)
Categoría:Futbolistas del Clube Atlético Mineiro
Categoría:Pelotenses