miniaturadeimagen|Dibujo de D. marginatus en Histoire Naturelle des Poissons - M. le baron Cuvier y M. Valenciennes. 1830.
Dascyllus marginatus es una especie de peces de la familia Pomacentridae, en el orden de los Perciformes.

Morfología 
Su cuerpo es ovalado y alargado, sus laterales están comprimidos, y las aletas son redondeadas. La coloración base de cabeza y cuerpo es crema. El labio superior es amarillo claro. Tiene una franja marrón oscuro, casi negro, en el margen superior de la aleta dorsal. Las aletas pectorales son transparentes y tienen una mancha oscura en su base. Las aletas pélvicas y la parte inferior de la aleta anal son marrón oscuro, y la aleta caudal es transparente. 

Cuentan con 12 espinas y 14-15 radios blandos dorsales, y con 2 espinas y 13-14 radios blandos anales.

Los machos pueden llegar alcanzar los 6 cm de longitud total.

Hábitat
Es un pez de mar. Especie asociada a arrecifes y no migratoria. Frecuentemente asociado a corales como Stylophora pistillata, Stylophora wehisi, especies de Acropora y de Porites.

Su rango de profundidad está entre 1 y 15 metros, aunque se reportan localizaciones hasta los 22 metros, y en un rango de temperatura entre 14.38 y 28.59ºC.

Distribución geográfica
Se encuentra en el Mar Rojo y el Golfo de Omán. Es especie nativa de China, Egipto, Jordania, Omán, Taiwán y Yemen. Se han reportado poblaciones en Mozambique, Tailandia y Vietnam, pero están pendientes de comprobar científicamente sus arraigos definitivos en esos países.

Alimentación 
Se alimenta de algas bénticas y pequeños invertebrados del zooplancton.

Reproducción 
Son hermafroditas protogínicos, esto quiere decir que todos los individuos se desarrollan primeramente como hembras, cambiando a macho posteriormente, si llega el caso. Son ovíparos, desovadores bénticos y de fertilización externa. Los huevos son demersales y se adhieren al sustrato. Los machos se encargan de cuidar y oxigenar la puesta. Son monógamos.

Referencias

Bibliografía 
 Eschmeyer, William N., ed. 1998. Catalog of Fishes. Special Publication of the Center for Biodiversity Research and Information, núm. 1, vol. 1-3. California Academy of Sciences. San Francisco, California, Estados Unidos. 2905. ISBN 0-940228-47-5.
 Fenner, Robert M.: The Conscientious Marine Aquarist. Neptune City, Nueva Jersey, Estados Unidos : T.F.H. Publications, 2001.
 Helfman, G., B. Collette y D. Facey: The diversity of fishes. Blackwell Science, Malden, Massachusetts, Estados Unidos , 1997.
 Hoese, D.F. 1986: . A M.M. Smith y P.C. Heemstra (eds.) Smiths' sea fishes. Springer-Verlag, Berlín, Alemania.
 Maugé, L.A. 1986.  A J. Daget, J.-P. Gosse y D.F.E. Thys van den Audenaerde (eds.) Check-list of the freshwater fishes of Africa (CLOFFA). ISNB, Bruselas; MRAC, Tervuren, Flandes; y ORSTOM, París, Francia. Vol. 2.
 Moyle, P. y J. Cech.: Fishes: An Introduction to Ichthyology, 4a. edición, Upper Saddle River, Nueva Jersey, Estados Unidos: Prentice-Hall. Año 2000.
 Nelson, J.: Fishes of the World, 3a. edición. Nueva York, Estados Unidos: John Wiley and Sons. Año 1994.
 Wheeler, A.: The World Encyclopedia of Fishes, 2a. edición, Londres: Macdonald. Año 1985.

Enlaces externos 

 ITIS (en inglés)

marginatus
Categoría:Peces del océano Índico
Categoría:Peces del océano Pacífico
Categoría:Especies descritas por Rüppell
Categoría:Animales descritos en 1829
Categoría:Peces marinos