Data es un personaje de la serie de ciencia ficción Star Trek: La nueva generación. Es un androide diseñado por el doctor Noonien Soong, en el planeta Omicron Theta, siendo un miembro de la flota estelar y el tercero al mando de la tripulación del Enterprise, con el rango de teniente comandante. El personaje fue interpretado en la serie por el actor Brent Spiner.

Está dotado de un cerebro positrónico que le permite ser racional, con una mente analítica y encuentra a los humanos difíciles de entender, lo que recuerda al vulcano Spock, y pese a sus intentos para comprender el comportamiento humano, los creadores de la serie lo presentan con algunos aspectos de humanidad, pues parece que intenta asemejarse a los humanos, a pesar de no comprenderlos.

Tras su rescate por la tripulación de una nave de la Flota Estelar, ingresó en la Academia de la Flota, imitando a sus salvadores. Graduado en la Academia con las más altas calificaciones, su distinguida actuación le permitió servir entre otras en la USS Enterprise D y la USS Enterprise E bajo el mando del capitán Jean-Luc Picard.

Dado que Data es un androide que no puede envejecer y Brent Spiner ha envejecido visiblemente durante el tiempo de rodaje, durante un episodio de la serie se informa que Data tiene un programa de envejecimiento que le permite cambiar su aspecto.

Data ha mostrado gran destreza en sus capacidades científicas, pero en las ocasiones que le ha tocado asumir mandos, como ser capitán en funciones de la Enterprise, ha mostrado un carácter sumamente frío. 

Otra característica que tiene Data, como todo genio, es que es desordenado, ya que en su escritorio suelen haber varios notepads desparramados. 
En sus intentos por conocer a los humanos Data practica la música y en especial la pintura. También juega al póker con sus compañeros de puente y se sorprende de lo mentiroso que puede ser el comandante William Riker. 

Data a pesar de ser un androide ha conocido las emociones gracias al chip de emociones que obtuvo de su hermano Lore. Le ha costado mucho trabajo entenderlas y manejarlas. Fue tentado por la Reina Borg a tener implantes biológicos para poder "sentir" las sensaciones de la piel. 

Sin embargo, la opción de una muerte heroica del personaje prevaleció en la última película de la saga de Star Trek (Star Trek: Némesis, 2002) pues Data se sacrifica para salvar a la tripulación de la Enterprise E. No obstante, un homólogo suyo y menos desarrollado (llamado B-4 pronunciado como «before», es decir antes en inglés) recibe toda la información de Data antes del fatal desenlace. Aunque en principio B-4 parece incapaz de asumir la misma personalidad del famoso androide de la flota estelar, queda abierta la puerta para desarrollos posteriores del personaje, aunque queda claro que Data ha pasado a mejor vida en la trama de la serie, como ya lo hiciera el capitán Kirk, encarnado durante años por William Shatner.

En la miniserie en cómics Star Trek: Countdown (la precuela oficial al film Star Trek dirigido por J.J. Abrahams en 2009) Data, habiendo transferido exitosamente sus algoritmos y memorias positrónicas a B-4, aparece como comandante del Enterprise-E en misión para detener al romulano Nero. Spock compara la "resurrección" de Data con su propia muerte y regreso años atrás.

En la primera temporada de la serie Star Trek Picard (2020), el científico Altan Inigo Soong (hijo de Noonien Soong creador de data) logra realizar una reconstrucción cuántica de la conciencia de Data a partir de una única célula positrónica recuperada por el Dr. Bruce Maddox y de la memoria que Data transfirió a B-4 antes de morir, de esta forma mediante una simulación, Picard puede lograr lo que ha ansiado tanto desde la muerte de Data que es poder despedirse. Posteriormente Data le pide un último favor a Picard, que elimine su conciencia para si experimentar la mortalidad diciendo que eso le da sentido a la vida. En el fin de temporada Picard cumple el deseo de Data, siendo este el final real de la vida de Data.

Véase también
 Primera temporada de Star Trek: La nueva generación
 Lore

Categoría:Personajes de Star Trek: La nueva generación
Categoría:Robots de ficción
Categoría:Sistemas operativos ficticios
Categoría:Gemelos ficticios
de:Figuren im Star-Trek-Universum#Lieutenant Commander Data