Denise Roberts es una actriz, directora, escritora y productora australiana, más conocida por haber interpretado a Julie Winters en la serie G.P. y a Isabelle Turnbull en la serie Always Greener, así como por sus numerosas participaciones en televisión.

Biografía 
Su mentor fue el actor estadounidense Hayes Gordon, con quien estudió durante tres años.

Carrera 
Denise es la fundadora y directora principal de "Screenwise", una escuela para actores de cine y televisión en Sydney.

En 1985 apareció como invitada en la serie A Country Practice donde interpretó a dos personajes diferentes: a una paciente durante los episodio "Walk Tall: Part 1 & 2" y a Kristine Cox en el episodio "Work Experience: Part 2". Un año después  apareció como invitada por primera vez en la serie Sons and Daughters donde interpretó a una secuestradora durante el episodio # 1.799, un año después interpretó a Monica durante el episodio # 1.972.

En 1989 se unió al elenco principal de la serie policíaca G.P. donde interpretó a Julie Winters hasta el final de la serie en 1996.

En 1998 interpretó a Janice McGregor en el episodio "A Little Magic" de la serie médica All Saints, más tarde apareció nuevamente en la serie ahora en el 2005 interpretando a Margaret durante el episodio "Funny Games".

En el 2001 se unió al elenco principal de la serie Always Greener donde interpretó a la matriarca de la ciudad Isabelle Turnbull, la determinada madre de Katy Turnbull (Georgie Shew) hasta el final de la serie en el 2003.

En el 2003 interpretó a Christina en el episodio "Investigation" de la serie Grass Roots, anteriormente interpretó a Evelyn Savage en el episodio "The Whole Year" en el 2000.

En el 2004 apareció como invitada en la popular serie australiana Home and Away donde interpretó a Valerie Squires, una mujer con la que mantenía una aventura con Jack Hunter. Anteriormente había aparecido por primera vez en la serie en 1988 donde interpretó a una clienta durante el episodio #1.51 y un año después interpretó a Nola Dibble en el episodio #1.258 en marzo de 1989.

En el 2005 se unió al elenco de la serie australiana HeadLand donde interpretó a la secretaria de la universidad Jessica Andrews hasta el 2006.

En el 2007 interpretó a Helen Jones en la película Joanne Lees: Murder in the Outback, la cual está basada en la historia real de Joanne Lees, una joven mochilera inglesa quien junto a su novio Peter Falconio visitan Stuart Highway cerca de Barrow Creek, en donde Joanne es atacada y Peter es secuestrado y asesinado por Bradley John Murdoch.

En el 2009 apareció como invitada en la serie Packed to the Rafters donde interpretó a Bonnie Bright, papel que interpretó nuevamente en el 2012.

En el 2010 se unió al elenco principal de la serie policíaca Cops: L.A.C. donde interpretó a Diane Pappas, la inspectora de la policíaca hasta el final de la serie ese mismo año.

Escritora 
Denise es autora del popular "Get Your Act Together" un manual de asesoramiento para actores, el cual fue publicado por la prensa Ferderation en 1995.

Ha dirigido numerosas obras de teatro entre ellas: Lovers At Versailles en el 2004. También dirigió el corto de 10 minutos Stairwell el cual se proyectó en el festival de cortometrajes de Los Ángeles. Denise fue la es creadora y productora asociada de la serie dramática de diez partes Correlli la cual le dio a Hugh Jackman su gran oportunidad como protagonista en una serie en Australia.

Filmografía

Series de televisión

Películas

Directora, productora y escritora

Apariciones

Teatro

Premios y nominaciones

Referencias

Enlaces externos 
 
 Denise Roberts on TV.com

Categoría:Actores de cine de Australia
Categoría:Actores de teatro de Australia
Categoría:Actores de televisión de Australia