Tercero Arriba es un departamento en la provincia de Córdoba (Argentina).

Para los fines catastrales el departamento se divide en 6 pedanías: Capilla de Rodríguez, Los Zorros, Pampayasta Norte, Pampayasta Sud, Punta de Agua y Salto.

El departamento es atravesado de oeste a este por el río Tercero.

Límites 
Limita al norte con los departamentos de Río Segundo y Santa María, al este con el departamento General San Martín, al sur con los departamentos de Río Cuarto y Juárez Celman y al oeste con el de Calamuchita.

Población 
300px|miniaturadeimagen|derecha|Calle Típica de Río Tercero
Según el INDEC, en 2005 tenía 109.554 hab. de los cuales más de 45.000 (cerca del 40%) pertenecen a la ciudad de Río Tercero (2008 más de 50 000 hab.), 7.ª ciudad de la provincia.

Economía 
La agricultura se destaca considerablemente en el departamento como en toda la zona. El suelo produce cereales, particularmente soja, trigo, maíz, etc.; posee ricos e inmensos alfalfares, preferentemente en el centro y sur del territorio, destinado a la cría y engorde de ganado, del cual posee millares de vacunos, yeguarizos, lanares, porcinos, etc.

El departamento es atravesado por cuatro líneas férreas, todas ellas del NCA, lo que unido a su red caminera verdaderamente amplia hace que sus comunicaciones sean de primer orden y suficientes para las necesidades de sus habitantes.

Historia 
Originalmente denominado Departamento o curato del Río Tercero, su dimensión era conocida como el curato de las 260 leguas cuadradas, posteriormente denominado departamento del Río Tercero, siendo el límite oeste el Departamento Calamuchita, y su límite este la localidad de Cruz Alta, y la provincia de Santa Fe. Posteriormente se lo dividió en el Paso de Ferreyra (ciudad de Villa Nueva), en Departamento Tercero Arriba que abarcaba desde el Paso de Ferreyra al Salto (localidad de Almafuerte) y en Departamento Tercero Abajo que abarcaba desde Villa Nueva hasta la localidad de Cruz Alta.

Es uno de los primeros curatos o departamentos, que aparecen en el Censo de 1778, siendo las pedanías, los parajes o estancias originalmente poblados. La pedanía del Salto, proviene de un topónimo, que hace referencia a una castada de 10 metros de caída, que quedó bajo las aguas del actual lago artificial denominado Piedras Moras, estas tierras entregadas en merced a la familia Molina Navarrete. La pedanía Capilla de Rodríguez, hace referencia a la localidad de Villa Ascasubi, que originalmente fue una estancia perteneciente a Bartolomé Rodríguez, fundador de la misma. La Pedanía Pampayasta, que luego se divide en dos, al norte del Río Tercero y al sur del mismo, originalmente desde el Paso de Ferreyra (Villa Nueva), hasta un paraje denominado Lacla, son tierras de la merced otorgadas a Lorenzo Suárez de Figueroa (conquistador), que son heredada por su única hija reconocida y luego por nietos Avila Zárate, y parte de las actuales localidades de las dos Pampayastas, fueron heredadas por los hermanos Ferreyra de Aguiar, por parte de su madre. La pedanía Punta del Agua, hace referencia a una laguna denominada Totoral Choe, donde finalizaba el arroyo Tegua (por ello el toónimo de punta del agua), estas tierras fueron originalmente otorgadas en Merced al Sargento Mayor Bartolomé Rodríguez, pasaron las mismas a propiedad principalmente de la familia Vázques de Oporto y de la familia Ferreyra de Aguiar. La pedanía los Zorros es un desprendimiento de una merced mucho mayor, denominada Totoralejos.

Por ley n.º 10553 sancionada el 13 de junio de 2018 un sector fue separado del departamento Tercero Arriba e incorporado al de Río Segundo en el ejido de Colazo.

Por ley n.º 10641 sancionada el 3 de julio de 2019 un sector de 896 ha fue separado del departamento Calamuchita e incorporado al de Tercero Arriba dentro del ejido del municipio de Almafuerte.

Geografía

Sismicidad 
La sismicidad de la región de Córdoba es frecuente y de intensidad baja, y un silencio sísmico de terremotos medios a graves cada 30 años en áreas aleatorias. Sus últimas expresiones se produjeron:

 , a las 17.00 UTC-3, con 6,5 Richter, escala de Mercalli VII; ubicación ; profundidad: 100 km; produjo daños en Deán Funes, Cruz del Eje y Soto, provincia de Córdoba, y en el sur de las provincias de Santiago del Estero, La Rioja y Catamarca

 , a las 2.37 UTC-3, con una magnitud aproximadamente de 5,5 en la escala de Richter (terremoto de Córdoba de 1947)

 , a las 6.20 UTC-3 con 6,9 Richter: además de la gravedad física del fenómeno se unió el desconocimiento absoluto de la población a estos eventos recurrentes (terremoto de Villa Giardino de 1955)

 , a las 8.53 UTC-3 con 4,1 Richter

 , a las 21.42 UTC-3 con 4,0 Richter

Referencias