es un manga creado por Kiminori Wakasugi. Fue publicado por la revista Young Animal desde el año 2005 hasta el 2010. Una versión anime de 12 capítulos fue publicada por Studio 4 °C el 8 de agosto del 2008 y una versión cinematográfica con actores reales (en la cual aparece Gene Simmons) fue producida por Tōhō y dirigida por Toshio Lee, publicada en los cines Japoneses el 23 de agosto del 2008. El nombre original del manga es una parodia de la canción Detroit Rock City de Kiss Y ampliamente influenciada por el conjunto de heavy metal japonés Seikima-II .

Además, desde finales de 2008 la editorial española Planeta DeAgostini ha editado el polémico manga con la traducción de Marc Bernabé. Hasta el momento se ha publicado 6 volúmenes.

Sinopsis 

Soichi Negishi es un hombre tímido y amable que sueña con una carrera como cantante de música pop sueca. Los sueños no pagan las facturas, así que terminó como el cantante y guitarrista de una banda de Death metal llamada "Detroit Metal City." En el estadio es Johannes Krauser II, se rumora que es un demonio del infierno y un afín al terrorismo, que ha matado y violado a sus padres, etc, etc Negishi desprecia todo lo que DMC significa, pero también lo ayuda, él es un artista fabuloso y no puede caminar lejos de eso. Como estrella de DMC Negishi trata de satisfacer ambos mundos, el de sus verdaderos gustos y pasiones en el que además trata de conquistar a la chica que le gusta y el mundo del Death metal. Como curiosidad Negishi posee en su habitación un póster de Amélie (película francesa Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain).

Personajes 
 : El protagonista. Es un tranquilo músico de Inukai (Prefectura de Oita), fanático de grupos de música pop y shibuya-kei, a diferencia de su alter ego , vocalista líder de la banda de death metal Detroit Metal City (DMC). Avergonzado de ese trabajo, Negishi tiene que hacerle frente a la creciente popularidad del grupo mientras oculta el secreto a familiares y conocidos. Aun así, Negishi invoca frecuentemente a Krauser II en momentos de apremio, e incluso resulta ser un buen guitarrista capaz de tocar con los dientes. En el OVA, Daisuke Kishio es el seiyuu de Negishi, mientras Yuji Ueda es el de Krauser II. En la película, es interpretado por Kenichi Matsuyama.

 : La mejor amiga de Negishi desde la universidad, se desempeña como columnista de una revista local. Le encantan las canciones y la naturaleza tranquila de Negishi, además de compartir sus gustos musicales, sin saber que es el vocalista de DMC, banda que detesta. En el OVA, Masami Nagasawa es su seiyuu, mientras en la película es interpretada por Rosa Kato.

 : Pervertido, de pocas palabras y con sobrepeso, Nishida se desempeña como baterista de DMC bajo la identidad de . Es el más dedicado del grupo, ni siquiera el fuego o las serpientes lo detienen. En el OVA, su seiyuu es Makoto Yasumura. En la película, es interpretado por Ryuji Akiyama.

 : es el bajista de la banda DMC con la identidad de . Originario de Saitama, le gustaría renunciar a la banda para tocar en una banda visual-kei. Yuto Nakano es su seiyuu, Yoshihiko Hosoda lo interpreta en la película.

 : mujer rubia, alocada y obsesionada por el sexo a cargo de la presidencia de la disquera Death Records y mánager de DMC, cuyas ideas para aumentar la popularidad del grupo exasperan a Negishi. Su seiyuu es Ai Kobayashi, y su papel en la película estuvo a cargo de Yasuko Matsuyuki.

 : hombre de mediana edad, masoquista, que es contratado para los performances en los conciertos de DMC bajo el papel de . Trabaja a tiempo parcial en una tienda de abarrotes. Su seiyuu es Takashi Matsuyama.

 : Conocido como El Emperador del Metal, es un guitarrista norteamericano de black metal que eligió a DMC como banda para "aplastarla" durante su concierto de despedida en Japón. Sin saberlo, despierta la ira de Negishi y terminó siendo superado por Krauser II, con lo que en pago le dejó su legendaria guitarra y el título de emperador. En el OVA, sus seiyuus fueron Riki Takeuchi y Eugene Nomura. En la película, fue interpretado por Gene Simmons, integrante de la banda Kiss.

Live action 
La adaptación live action de DMC fue lanzado al mercado el 23 de abril de 2008. Fue dirigida por Toshio Lee, con guion de Mika Omori. Cuenta con las actuaciones de Kenichi Matsuyama, Kato Rosa, Rumi Hiiragi, Matsuyuki Yasuko y un cameo de Gene Simmons, y ha sido visto por más de 1 millón de personas. Fue seleccionada para su exhibición en la edición 2008 del Festival de Cine de Toronto, en el 13° festival de cine de Japón, así como en eventos en Sídney, Australia, y Leeds, Inglaterra. Se ha informado que estudios de cine de Hong Kong y Estados Unidos estarían interesados en adquirir los derechos para realizar una nueva versión.

Anime 

La versión OVA fue publicada en una colección directa a DVD con un total de 12 episodios.
1-A - PV
1-B - ENFERMO ASESINO
2-A - LEYENDA REAL
2-B - SATANÁS
3-A - CERDO
3-B - DROGAS
4-A - FRUSTRACIÓN
4-B - BUENA CANCIÓN
5-A - MASOQUISTA
5-B - FAMILIA
6-A - PUNK.1
6-B - PUNK.2
7-A - TORRE
7-B - CONFESIÓN
8-A - PROMESA
8-B - ALTERNANCIA
9-A - CINEMA.1
9-B - CINEMA.2
10-A - IMPOSTOR
10-B - DETROIT-MOE-CITY
11-A - HIP-HOP.1
11-B - HIP-HOP.2
12-A - EMPEROR.1
12-B - EMPEROR.2

Enlaces externos 
 Web oficial del Manga
 Web oficial del Live Action

Categoría:Anime de 2008
Categoría:Manga de 2005
Categoría:Manga publicado en Young Animal
Categoría:OVA
Categoría:Películas de 2008
Categoría:Películas sobre música rock
Categoría:Publicaciones de manga
Categoría:Series de anime producidas por Sentai Filmworks
Categoría:Anime y manga de parodias