El 23 de abril las Naciones Unidas celebran el Día del Idioma Español (o también Día de la Lengua Española en las Naciones Unidas), según aprobó el Departamento de Información Pública de las Naciones Unidas, para apoyar a los programas y el desarrollo del Multilingüismo y el Multiculturalismo, así como crear conciencia entre los funcionarios, de la historia, la cultura, el desarrollo y el uso del español como idioma oficial del organismo. Don Miguel de Cervantes Saavedra (1547-1616)es el escritor español más reconocido y autor de la primera novela moderna en lengua española .

Día del Idioma Español en las Naciones Unidas, 23 de abril 

En un principio, el 19 de febrero de 2010 el Departamento de Información Pública de las Naciones Unidas en el documento OBV/853-PI-1926 aprobó la decisión de celebrar el 12 de octubre el Día del Idioma Español en las Naciones Unidas. Posteriormente la fecha fue cambiada al 23 de abril, en honor al escritor Miguel de Cervantes Saavedra, quien contribuyó al crecimiento del idioma, que murió en ese mismo día en el año 1616. 

Ese mismo día murió William Shakespeare (según el calendario juliano, equivalente al 3 de mayo en el calendario gregoriano). El mismo 23 de abril murió también otro escritor como Inca Garcilaso de la Vega. En algunos países se conmemora a la vez el Día del Libro. Este día también falleció Teresa de la Parra, otra gran escritora.

España
La tradición de celebrar este día comenzó en Valencia, para luego extenderse por toda España y más tarde en los países hispanohablantes. El objetivo del Día del Idioma Español es dar impulso a esta lengua y a su correcta implementación, promoviendo su utilización más allá de las instituciones educativas. Todos los sectores de la sociedad deben comprometerse con esta iniciativa de cuidar este elemento imprescindible para el desarrollo de la cultura.

Chile 
En Chile es organizado por el Instituto de Chile y la Academia Chilena de la Lengua.

Colombia 
Durante el gobierno del presidente Alfonso López Pumarejo se instituyó, mediante el Decreto 707 de 1938, que el día 23 de abril, fecha en que se cumple el aniversario de la muerte de Miguel de Cervantes Saavedra, se celebrará en Colombia el Día del Idioma.

A raíz del III Congreso de Academias de la lengua Española, realizado en Bogotá en julio y agosto de 1963, el gobierno colombiano sancionó como Ley el Decreto 707 del 23 de abril de 1938, convirtiéndose finalmente en la Ley 2a de 1960, como homenaje a tan importante certamen y en una demostración de aprecio por nuestra lengua.

Véase también 

 Día del Idioma Francés
 Día del Idioma Chino
 Día del Idioma Inglés
 Día del Idioma Ruso
 Día del Idioma Árabe
 Día Internacional de la Lengua Materna

Referencias

Enlaces externos 
 Sitio Oficial del Día del Idioma Español en las Naciones Unidas

Idioma Español
Categoría:Día Internacional
Categoría:Días de las Naciones Unidas
Categoría:Fiestas de octubre
Dia de la lengua
Categoría:Organización de las Naciones Unidas