DinoZaurs: La Serie, también conocido como Prehistoric Warriors o   en Japón, es el nombre de un anime japonés el cual combina la animación japonesa con la animación por computadoras. Fue una serie de anime que se estrenó en Fox Kids durante el 2000 y el 2001. En España fue emitido en Antena 3.

Argumento 
Se cuenta que han pasado más de 65.000.000 años desde que los Dino Caballeros detuvieron los malvados planes de los Drago Zaurs. En el presente, cuando los Drago Zaurs vuelven a la vida, un joven de 15 años llamado Kaito será el encargado de revivir a los Dino Caballeros, y así, evitar que los Drago Zaurs se roben la fuerza viviente de la tierra.

Personajes

Humanos 
 : Kaito es un chico que al inicio de la serie no está interesado en los dinosaurios incluso cuando su padre lo ayudó a diseñar el Dinoterium, que es un lugar tributo a los dinosaurios. Cuando se encuentra con los Dragozaurs robando un local, su grito revive a los Dino Caballeros, quienes se hacen su aliado. Posee una de las 3 Dino Daggers que puede restaurar la energía de los Dino Guerreros.

 Rena: Amiga de infancia de Kaito, quien sabe el secreto de los Dino Guerreros. Posee la segunda Dino Dagger y se caracteriza porque no sabe nadar.

 Rick: Rick un vaquero del Oeste que sabe usar lazos y viaja en un caballo. Protege los fósiles que se transforman en 2 de los 3 Hermanos Cerezauro, desde que sus padres murieron. Solo su Dino Dagger puede restaurar su fuerza.

Otros humanos 
 Taki: Taki es un bravucon que molesta siempre a Kaito. Aun así es un cobarde varias veces. Intenta probar la existencia de los Dino Caballeros y los demás dinosaurios de la serie.

 Princess Helen: Princesa de Atlantis.

 : Guía del Dinotarium.

 Dr. Abbott:
 Professor Takuda:
 Gómez:
 Ronnie: Hermano menor de Kaito
 Emily

Dino Caballeros 
Estos son los protectores de la tierra, se trata de unos animales normalmente fosilizados que pueden asumir formas metálicas durante su reanimación:
 Dino Tirano
 Dino Braquio
 Dino Estego
 Dino Sable
 Dino Ptera
 Dino Mamut
 Dino Tricera

Los Hermanos Cerazauro 
Estos también son Dino Caballeros y son descubiertos por Rick, uno de los humanos protagonistas:
 Dino Toro
 Dino Estiraco
 Dino Centor
 Dino TresHojas (se trata de la fusión de los 3 hermanos).

Dino Armas 
Se trata de 3 Dino Caballeros que son capaces de convertirse en armas para ser usadas por el resto de sus compañeros:
 Dino Tanque
 Dino Arc
 Dino Quentri

Drago Zaurs 
Son los malos de la serie, y su objetivo es robar la fuerza viviente del planeta tierra y dejarlo en ruinas:
 Diamante Ryugu (El líder de los Drago Zaurs)
 Dragon Negro (Uno de los secuaces de Diamante Ryugu)
 Dragon Alado (Comandante de los Drago Zaurs, es algo torpe y siempre sus planes fracasan)
 Dragon Gigano (Aliado de Diamante Ryugu, sólo piensa en vencer a su rival, Dino Tirano)

Drago Clones 
Son clones idénticos de los Dino Caballeros, con la excepción de que sus corazas metálicas son de color negro:
 Drago Esterafo
 Drago Tirano
 Drago Tartick
 Drago Estego
 Drago Sable
 Drago Braquio
 Drago Tricera

Dino Caballeros Legendarios 
 Dino Ramph: Se trata del Dino Caballero Ave Fénix, logra despertar gracias al llamado desesperado de Kaito en las montañas, y es el encargado de detener a Dragon Negro, a los Drago Zaurs y a los Drago Clones, quienes estaban a punto de extraer la fuerza viviente de la tierra.
 Dino Yctheo: Es la Dino Caballera diosa de los 7 mares, llamada en la serie como La Dino Caballera más hermosa, aparece para ayudar a los Dino Caballeros con su Lanza de Poseidon de los 7 mares.

Coincidencias con otras series 
Muchos fanes han notado que los algunos de los DinoZaurs se parecen a los Transformers, sobre todo los Dinobots:
 Dino Tyranno - Grimlock
 Dino Stego - Snarl
 Dino Ptera - Swoop
 Dino Tricera - Slag
Además, Tessho Genda, el seiyuu japonés de Dino Brachio, es el mismo de Optimus Prime. Otros fanes le encuentras similitudes con Dino Rey, por las tramas de dinosaurios, además el apellido del protagonista, Kaito Tatsuno, el mismo que Zoe Drake/Marumu Tatsuno.

Enlaces externos 
 Dinozaurs en la enciclopedia Anime News Network. Enlace consultado el 22 de abril de 2009.
 Dinozaurs en Internet Movie Database
 Dinozaurs en TV.com.

Categoría:Sunrise
Categoría:OVA
Categoría:Anime de 1998
Categoría:Anime de 2000