El Distrito de Tumbaden es uno de los cuatro que conforman la Provincia de San Pablo, ubicada en el Departamento de Cajamarca, bajo la administración del Gobierno regional de Cajamarca, en el norte del Perú.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Diócesis de Cajamarca, sufragánea de la Arquidiócesis de Trujillo.

Historia 
El distrito fue creado mediante Ley N° 23336 del 11 de diciembre de 1981, en el segundo gobierno del Presidente Fernando Belaúnde Terry.

Geografía 
Tiene una superficie de 264,37 km².
 Ríos:  
 Lagos:

División administrativa 
Posee 19 caseríos.

Capital 
Su capital es el pueblo de Tumbaden. 

Es un pueblo situado a 3 100 msnm, aproximadamente cuenta con unas treinta viviendas. Tiene una posta médica, colegio secundario, escuela primaria y un jardín para niños. Cuenta con su local municipal, el alcalde actual reside en el caserío llamado Maraypampa, distante a media hora  de la capital del distrito.

Autoridades

Municipales 

 2011 - 2014
 Alcalde: Wilder HERRERA CABANILLAS.
 Regidores:

Policiales 
 Comisario:  PNP.

Religiosas 
 Diócesis de Cajamarca
 Obispo: Mons. José Carmelo Martínez Lázaro, OAR.
iglesia cristiana del NAZARENO

Festividades 
 Noviembre: San Luis de Tolosa, Patrón de Todos los Santos.
11 de diciembre ( ANIVERSARIO)

Vías de acceso  
Se puede llegar a Tumbadén siguiendo la ruta: Cajamarca-Cooperativa Atahualpa Jerusalén (Granja Porcón), el viaje dura unas dos horas aproximadamente, haciendo un recorrido de 57 km. También se puede llegar siguiendo la ruta: Chilete-San Pablo-Tumbadén, por la nueva pista, con un total de 2 horas de viaje aproximadamente. Y de Cajamarca, Por la nueva pista San Pablo-Chilete, con una hora de viaje aproximadamente.

Producción 
Es básicamente ganadero, dedicado a la producción de leche, la cual vende a las fábricas de Nestlé y Gloria. También se hace agricultura en menor escala, básicamente para autoconsumo.

Turismo 
Este distrito cuenta con un buen potencial turístico. Presenta restos arqueológicos como Ventanillas, a 20 minutos de Tumbadén; Chaupirume Alto, a una hora y media de Tumbadén; La Torre, a dos horas a pie desde Tumbadén; etc. 

Tiene también hermosos lugares naturales, como: Cascadas, bosques de pinos, pequeños valles, ríos, etc. Además la Artesanía: Ponchos, mantas, alforjas, etc. El problema son sus vías de acceso, las que se encuentran en mal estado de conservación; además, también hay falta de hostales y restaurantes.

Referencias

Véase también 
 Organización territorial del Perú

Enlaces externos 
 INEI Perú

Tumbaden