El Distrito de Chirinos es uno de los siete distritos de la Provincia de San Ignacio en el Departamento de Cajamarca, bajo la administración del  Gobierno regional de Cajamarca, en el Perú.   

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte del Vicariato Apostólico de San Francisco Javier, también conocido como Vicariato Apostólico de Jaén en el Perú.

Historia 
El distrito fue fundado por el Capitán Español Diego Palomino en el año de 1549 en las nacientes del río Chirinos lo que ahora se conoce como Santa Águeda en el Distrito de San José de Lourdes frente al Cantón de Valladolid en el vecino país de Ecuador, por las constantes luchas con los jíbaros y aguarunas, la población se vio obligada a reubicarse en lo que ahora es el pueblo de Chirinos, un pueblo con mitos, leyendas y costumbres como el toro de oro, la historia de la virgen, el cura sin cabeza, la duenda o chununa y su danza típica y ancestral.                                                                                                                            Proclamó su independencia por libre determinación de su pueblo el 12 de febrero del año de 1821, participó en la proclamación de la independencia de Jaén el 4 de junio de 1821, se creó como pueblo por Ley Nº 12301 del 3 de mayo de 1955 y por Ley Nº15560; el 12 de mayo de 1965 pasa a formar parte de la Provincia de San Ignacio.
Desde el año de 1821 la jurisdicción de Chirinos fue casi todo el territorio de la que ahora es la provincia de San Ignacio a excepción del Distrito de Tabaconas, San Ignacio perteneció a Chirinos hasta el año de 1857 cuando fue creado como Distrito, dentro de la jurisdicción del Distrito de Chirinos hay dos comunidades campesinas, la comunidad campesina de San Juan de Chirinos del Pucara o PUKARA,y fue creada el 3 de marzo del año de 1729 por los Reyes de España quienes extendieron los Títulos de propiedad, el último de los CACIQUES que tuvo la Comunidad Campesina fue Don FRANCISCO de MISHANANGO; y la comunidad campesina de San Pedro de Perico.En la actualidad se conservan nombres de caseríos con denominaciones quechuas, caserío Chulapa, Sillarrume, churupampa, Shimanilla, Chucalama, Huacacuro, Angaila, Chinchiquilla.

Capital 
Su capital es el poblado de Chirinos que se encuentra a 1858 msnm.

Personajes Notables 
POLÍTICOS:

Goyo Santos Guerrero : Ex Gobernador de Cajamarca.

Juventino Sadón Gómez Torres : Dos veces Alcalde de Chirinos y también Alcalde de San Ignacio.
Felicita Tocto Guerrero : Actual congresista por Somos Perú representando a la región  Cajamarca para el periodo (2020-2021).
Parcemón Jiménez Ruiz : Una vez alcalde de Chirinos y Diputado por el APRA   representando a la región  Cajamarca para el periodo (1985-1990).

Población 
El distrito de Chirinos cuenta con una población de 	14 592 habitantes según el censo 2017.
La población de Chirinos;su actividad principal es el cultivo de Café, siendo considerado entre uno de los mejores cafés del mundo por su gran calidad tanto en sabor y aroma y rendimiento en tasa; además se dedica al cultivo de arroz y ganado vacuno en las zonas del valle y también al cultivo de productos de pan llevar y frutas como la granadilla, naranja , lima, piña, plátano y otros.

Autoridades

Municipales  
 Alcalde: Sr. Asunción Ramírez Ocupa.
 Alcalde: Sr. Luis Beltran Vela Oyarce.
 Alcalde: Sr. Juan Teodolfo Nuñez Castillo. 
 Alcalde: Sr. Bartolomé Ocupa Tocto.
 Alcalde: Sr. Parcemon Jiménez Ruiz.
 Alcalde: Sr. Mercedes Altamirano Davila.
 Alcalde: Sr. Juan Olano Vargas.
 Alcalde: Sr. Celestino Ocupa Jiménez.
 Alcalde: Sr. Vicente Pérez Lozano (1990-1992 )
 Alcalde: Sr Rogelio Contreras Silva ( 1993-1995 )
 Alcalde: Sr. Meregildo Silva Ramírez ( 1996-1998 )
 Alcalde: Sr. Agustín Diaz Cano ( 1999-2006 ).
 Alcalde: Sr. Juventino Sadon Gómez Torres ( 2007-2014 ).
 Alcalde: Sr. Agustín Diaz Cano ( 2015-2018 ).

Policiales 
 Comisario:    PNP

Religiosas 
 Vicariato Apostólico de Jaén
 Vicario Apostólico: Mons. Gilberto Alfredo Vizcarra Mori, S.J.

Festividades 
   24 de junio fiesta patronal de san Juan Bautista.
   30 de agosto Santa Rosa de Lima, Feria del Cafe.
   01-2 de noviembre Fiesta de todos los santos.

Referencias 

 El Distrito de Chirinos tiene un clima frío en la parte alta y caluroso en la baja donde se ubican los valles Cunia, Cerezal, Las Juntas y Perico, el pueblo de Chirinos es un gran mirador natural.
 Para llegar al pueblo de Chirinos, iniciamos nuestro recorrido desde la ciudad de Jaén por la carretera que va a la Provincia de San Ignacio, llegando al río Tamborapa, en el segundo desvío a la izquierda iniciamos el recorrido hasta el pueblo de CHIRNOS, en la ruta encontramos el hermozo valle de Cunia con extensas áreas de cultivo de arroz, pasamos por Hawái, Cunia, llegamos a Juan Velasco con sus plantaciones de ricas piñas, pasamos por el Caserío del Tablón, Naranjos y llegamos a Chirinos, desde Jaén al pueblo de Chirinos hay un recorrido de una hora y media y contemplaras los hermosos paisajes y su belleza natural como las cataratas de Santa Lucia y Nueva Libertad, el bosque de Chichiquilla, la cueva de los murciélagos, los corrales incas de huayurco.

Véase también 
 Organización territorial del Perú
 Ignacio de Loyola

Enlaces externos 
 INEI Perú

Chirinos