El campeonato de la División Intermedia 2014, denominado "90 años del Club Tacuary y Homenaje a Don Julián Mora Llanes", fue la 97ª edición de un campeonato de Segunda División y la 18ª edición de la División Intermedia, desde la creación de la división en 1997, y organizada por la Asociación Paraguaya de Fútbol (APF).

El Club Sportivo San Lorenzo se coronó campeón por séptima vez en su historia, mientras que el Club Deportivo Santaní obtuvo el subcampeonato por primera ocasión. Ambos conjuntos se adjudicaron el ascenso directo a la Primera División para la temporada siguiente.

Dichos elencos debieron recurrir a un partido extra para definir al nuevo monarca debido a que habían empatado en puntos al término del calendario regular del torneo, el cual se compuso de treinta jornadas. San Lorenzo conquistó el título a través de una definición por penales tras igualar a un tanto el juego en su tiempo normal.

Los equipos nuevos en la categoría fueron: Sportivo Carapeguá y Club Cerro Porteño (Presidente Franco), ambos descendidos de la primera división; el Club Olimpia (Itá), campeón del 2013 de la Primera División B (metropolitana), el Club Deportivo Caaguazú, campeón de la Primera División B (nacional), y el Club Sportivo Iteño, subcampeón de la Primera B metropolitana y ganador del repechaje ante el subcampeón de la Primera B Nacional por el ascenso a la División Intermedia.

Sistema de competición 
En los últimos años fue de tipo liga, es decir todos contra todos a partidos de ida y vuelta. Por lo tanto, contará con dos rondas compuestas por quince jornadas cada una con localía invertida. Se consagra campeón el club que suma la mayor cantidad de puntos al cabo de las 30 fechas. En caso de producirse igualdad en puntaje entre dos contendientes (por el campeonato, el ascenso o el descenso), para definir posiciones se debe recurrir a un partido extra. Si son más de dos, se resuelve según los siguientes parámetros:

1) saldo de goles;
2) mayor cantidad de goles marcados;
3) mayor cantidad de goles marcados en condición de visitante;
4) sorteo.

Ascensos y Descensos 
{|
|- style="vertical-align: top;"
|

Abandonan la Segunda División 

</td> Nuevos equipos en la categoría 

|}

Producto de la clasificación 
 El torneo consagró al campeón número 18 en la historia de la División Intermedia.

 El campeón y subcampeón del torneo, obtuvieron directamente su ascenso a la Primera División de Paraguay.

 Los tres equipos que finalizaron últimos en la tabla de promedios descendieron. Retornó a la Primera División B Metropolitana el club Olimpia (Itá), por ser originario del Departamento Central, mientras a la Primera División B Nacional irán Cerro Porteño (Presidente Franco) y Paranaense, por ser equipos del interior.

Distribución geográfica de los equipos

Equipos participantes

Clasificación 

 Pos=Posición; Pts=Puntos; PJ=Partidos jugados; G=Partidos ganados; E=Partidos empatados; P=Partidos perdidos; 

 GF=Goles a favor; GC=Goles en contra; DIF=Diferencia de gol

Desempate por el título 
El Deportivo Santaní ascendió antes, pero Sportivo San Lorenzo logró alcanzarlo en la penúltima fecha y terminaron igualados en puntaje final. Esto, obligó por reglamento a jugar una finalísima, en cancha neutral. El partido tuvo lugar el 1° de noviembre en el estadio Defensores del Chaco. Tras el empate en tiempo normal se recurrió a los penales, tras los cuales el Rayadito gritó por séptima vez campeón.

 Resultado final:

Campeón

Puntaje promedio 
El promedio de puntos de un equipo es el cociente que se obtiene de la división de su puntaje acumulado en las últimas tres temporadas de la división, por la cantidad de partidos que haya jugado durante dicho período. Éste determina, al final de la temporada, el descenso de los equipos que acaben en los tres últimos lugares de la tabla. Clubes de Asunción o alrededores descienden a la Primera División B Metropolitana. En tanto que equipos del resto del país descienden a la Primera División Nacional B.

 Actualizado el 16 de noviembre de 2014.

 Pos=Posición; Prom=Promedio; PT=Puntaje total; PJ=Partidos jugados

Resultados 
El horario de los partidos corresponde al empleado en Paraguay: estándar (UTC-4) y horario de verano (UTC-3).

Véase también 
 Asociación Paraguaya de Fútbol
 Segunda División de Paraguay
 Torneo Apertura 2014 (Paraguay)
 Torneo Clausura 2014 (Paraguay)

Referencias 

Campeonato 2014
Categoría:Deporte en Paraguay en 2014
Categoría:Fútbol en 2014