Djalma Pereira Dias dos Santos, conocido como Djalma Santos (São Paulo, 27 de febrero de 1929-23 de julio de 2013), fue un jugador de fútbol brasileño que ganó los mundiales de Suecia 1958 y Chile 1962. Participó en cuatro copas del mundo, ganando dos, en 1958 y 1962. Fue conocido por ser el mejor lateral derecho de la época. También disputó el de Inglaterra 1966, a los 37 años. Siendo defensa, frecuentemente se aventuraba hacia el campo enemigo mostrando impresionante técnica para apoyar el ataque. Sin relación familiar con su compañero defensor Nilton Santos.

Es uno de los únicos 3 jugadores de toda la historia del fútbol que está incluido en el equipo de estrellas de 3 mundiales de fútbol FIFA del máximo nivel, junto a los alemanes Franz Beckenbauer y Philipp Lahm.

Biografía 

Nacido en São Paulo, el , estaba casado con Esmeralda Santos.

Fue el primer brasileño en llegar a los 100 partidos internacionales (finalizó su carrera con 111) y fue nombrado por Pelé como uno de los 125 mejores jugadores vivos en marzo de 2004.

El martes , Santos falleció a los 84 años, en Uberaba, Minas Gerais, donde vivió durante dos décadas. De acuerdo con un comunicado emitido por el Hospital Dr. Hélio Angotti, el deceso fue debido a una neumonía y a una inestabilidad hemodinámica severa, que culminó con un ataque cardíaco. Estaba hospitalizado desde el lunes .

Selección nacional 
Djalma Santos jugó cuatro Copas Mundiales de Fútbol, de las cuales ganó dos.

Además, ganó el Campeonato Panamericano de Fútbol de 1952 y disputó cuatro Copa América.

Participaciones en Copas del Mundo

Participaciones en Campeonatos Sudamericanos

Participaciones en Campeonatos Panamericanos

Clubes

Palmarés

Copas nacionales

Copas internacionales

Véase también 
 Anexo:Futbolistas con más partidos profesionales disputados

Referencias

Enlaces externos 
 Sitedalusa.com

Categoría:Futbolistas de la ciudad de São Paulo
Categoría:Futbolistas FIFA 100 de Brasil
Categoría:Afrobrasileños
Categoría:Futbolistas de Brasil en la Copa Mundial de 1954
Categoría:Futbolistas de Brasil en la Copa Mundial de 1958
Categoría:Futbolistas de Brasil en la Copa Mundial de 1962
Categoría:Futbolistas de Brasil en la Copa Mundial de 1966
Categoría:Entrenadores del Sport Boys Association
Categoría:Futbolistas de la Associação Portuguesa de Desportos
Categoría:Futbolistas de la Sociedade Esportiva Palmeiras
Categoría:Futbolistas del Clube Atlético Paranaense
Categoría:Fallecidos por neumonía
Categoría:Nacidos en São Paulo