Diseñada por el famoso arquitecto estadounidense Frank Lloyd Wright, la Casa Schaberg fue encargada en 1950 por Donald y Mary Lou Schaberg. La casa es un ejemplo del ahora famoso estilo usoniano de Wright. La casa está ubicada en Okemos, condado de Ingham, en el centro-sur de Michigan.

Historia 
izquierda|miniaturadeimagen| Vista aérea. 
Según Thomas Heinz en su libro "La visión de Frank Lloyd Wright", Donald Schaberg trabajó en la industria de la madera en Lansing, Míchigan. Los Schabergs habían sido antes amigos de la familia Edwards, y cuando Edwards le encargó a Wright que les diseñara una casa (James Edwards House), y a los Schabergs les gustó lo que vieron, los Schabergs le encargaron a Wright el diseño de una casa para ellos mismos. 

Don y Mary Lou Schaberg visitaron a Wright en su casa para que pudiera entender mejor las necesidades de la joven pareja. Pasaron muchos meses y muchas notas recordatorias antes de que Wright enviara los planos para su nuevo hogar. Pero cuando llegaron valió la pena la espera. Como escribió Wright, "su paciencia será recompensada en este lado del cielo". 

Wright diseñó la casa en 1950 y los Schaberg la construyeron en 1957. Fue terminada en 1958. 

Los Schabergs encargaron a John Howe, la mano derecha de Wright, diseñar una adición a la casa que se terminó en 1964. En 1968, el Sr. Schaberg diseñó y construyó una torre de 40 pies al lado de la casa.  La piscina en la foto fue construida en 1973.

Otros trabajos de Wright en la zona 

 Casa Erling P. Brauner 
 Casa de Goetsch–Winckler 
 Casa de james edwards

Referencias 

 Storrer, William Allin.  El compañero de Frank Lloyd Wright.  Prensa de la Universidad de Chicago, 2006,

Enlaces externos 

 peterbeers.net: Casa de Schaberg 
 Fundación Frank Lloyd Wright 
 Frank Lloyd Wright Preservation Trust 

Categoría:Obras de Frank Lloyd Wright
Categoría:Wikipedia:Artículos con coordenadas en Wikidata
Categoría:Arquitectura del Movimiento Moderno
Categoría:Arquitectura moderna en Estados Unidos