Dragon Ball Z  es un videojuego de NES basado en el anime Dragon Ball Z. Su historia es una gaiden, y fue adaptada en una OVA de 2 episodios; esta a su vez fue adaptada a un video interactivo para Playdia llamado Shin Saiyajin Zetsumetsu Keikaku.

Argumento 

Goku y Gohan son contactados por Mr. Popo ya que un gas extraterrestre, llamado , está debilitando la naturaleza. Goku y Gohan van a buscar a Bulma pero ella no encuentra ninguna información sobre el gas, saliendo de allí Mr. Popo les informa de la existencia de 4 máquinas que producen el gas en cuatro locaciones diferentes: el cañón , el , el  en la  y el . Cuando logran destruir las cuatro máquinas, con ayuda de Piccolo. Vegeta y Trunks, Dende les avisa de la existencia de una quinta en la , situada en la Capital del Oeste. Los guerreros Z intentan destruir esta máquina pero un campo de fuerza no los deja, y pronto son atacados por los guerreros fantasma, que después logran fácilmente vencer gracias al consejo de Kaiō sama, quien también les informa que para destruir la quinta máquina deben vencer al verdadero enemigo que se encuentra en otro planeta.
Goku y compañía se marchan hacia el , donde se enfrentan al Dr. Lychee y a Hatchhyack.

Personajes 

*Vegeta es manejado por la computadora, no por el jugador.

Personajes exclusivos

Dr. Lychee 
El , junto al Dr. Myu y a Baby, es un Tsufurujin sobreviviente a la conquista del planeta Plant por parte de los Saiyajin. Creó una máquina para destruir a los Saiyajin llamada Hatchhyack, pero cuando estuvo listo para atacar solo quedaban 4 Saiyajin, estos vivían en la tierra por lo que decidió poner en peligro el planeta para atraerlos hacia su guarida. Su nombre proviene del inglés , una fruta.

Hatchhyack 
 es una máquina creada por el Dr. Lychee para destruir a los Saiyajin. Esta máquina concentraba el odio de un espíritu en un ser tangible llamado guerrero fantasma. Cuando el Dr. Raichi fue destruido Hatchhyack tomo forma humanoide para pelear contra los Saiyajin. Su nombre proviene del japonés , los dos primeros Kanji pueden ser leídos hachi hyaku.

Guerreros fantasma 
Los guerreros fantasma fueron creados por la máquina Hatchhyack a partir del odio que sentían estos personajes hacia los Saiyajin. Los guerreros fantasma que fueron creados son:
 Freeza: Enemigo de la serie.
 Coola: Aparece en 2 películas, Tobikkiri no saikyō tai saikyō y Gekitotsu!! 100 oku power no senshitachi.
 Slug: Aparece en la película Chō saiyajin da Son Gokū
 Tullece: Aparece en la película Chikyū marugoto chōkessen.
 Dr. Lychee: Aparece únicamente en Dragon Ball Z Gaiden: Saiyajin Zetsumetsu Keikaku.

Otras versiones

OVA 

 y .

Playdia 
''Dragon Ball Z  son dos videojuegos de playdia, son un video interactivo de la OVA partida en dos partes:  y .

Remake 2010 
En 2010, tal y como se había anunciado en la revista Shonen Jump, se incluyó un remake de 30 minutos del OVA en HD con el videojuego Dragon Ball: Raging Blast 2.

Referencias 

Saiyajin Zetsumetsu Keikaku
Categoría:Videojuegos de 1993
Categoría:Videojuegos de Bandai
Saiyajin Zetsumetsu Keikaku
Categoría:Videojuegos para Nintendo Entertainment System
Categoría:Videojuegos para Playdia