Død Kalm es el decimonoveno episodio de la segunda temporada de la serie de televisión creada por Chris Carter, The X-Files.

El episodio fue estrenado en la cadena Fox el . La historia fue escrita por Howard Gordon, el guion fue escrito por Gordon y Alex Gansa, y el episodio fue dirigido por Rob Bowman. El episodio es una historia del «Monstruo de la semana», sin relación con la mitología más amplia de la serie.

El programa se centra en los agentes especiales del FBI Fox Mulder —David Duchovny— y Dana Scully —Gillian Anderson— que trabajan en casos relacionados con lo paranormal, llamados Expedientes X. Mulder es un creyente en lo paranormal, mientras que la escéptica Scully ha sido asignada para desacreditar su trabajo. En el episodio, Mulder y Scully son llamados cuando se encuentra un bote con supervivientes del escolta de un destructor de la Armada de los Estados Unidos. Lo que llama particularmente la atención del Agente Mulder es que todos estos marineros parecen haber envejecido muchas décadas en el transcurso de unos pocos días. Mulder y Scully viajan a Noruega donde encuentran un pescador civil que está dispuesto a llevarlos a la última posición conocida del barco.

«Død Kalm» fue escrito para hacer uso del acceso del programa a un destructor de la armada que había aparecido previamente en los episodios Colony y End Game. Originalmente, el episodio fue concebido como una forma de dar descanso a la tripulación de producción después de varios episodios exigentes, pero el episodio se convirtió en uno de los más difíciles de filmar durante la segunda temporada. El título del episodio viene de cod Norwegian -bacalao noruego-, probablemente por «dead calm»; mientras que la palabra «Død» aparece en el idioma, la palabra «Kalm» no aparece.

Argumento
En el Mar de Noruega, el caos estalla a bordo del USS Ardent, un escolta de un destructor estadounidense. Debido a eventos misteriosos pero no especificados, la mitad de los tripulantes del Ardent abordan botes salvavidas y abandonan el barco en contra de las órdenes del capitán. Dieciocho horas más tarde, son descubiertos por un barco pesquero canadiense; sin embargo, en ese corto espacio de tiempo, los jóvenes miembros de la tripulación han experimentado un rápido envejecimiento.

Scully y Mulder visitan al único miembro de la tripulación superviviente del barco, el teniente Harper, que ha sido puesto en cuarentena en el Hospital Naval Bethesda. Scully descubre que Harper, a pesar de tener veintitantos años, ha envejecido hasta el punto de ser irreconocible. Mulder explica que el Ardent desapareció en el paralelo 65, un lugar con un historial de desapariciones de barcos. Mulder cree que existe una arruga en el tiempo allí, y que el Ardent fue objeto de experimentación gubernamental relacionada con el Experimento Filadelfia de la Segunda Guerra Mundial.

En Noruega, Mulder y Scully consiguen que Henry Trondheim —John Savage—, capitán de un arrastrero naval, los lleve al último lugar conocido del Ardent. Después de chocar contra la proa del Ardent, Mulder, Scully y Trondheim encuentran signos de corrosión avanzada, a pesar de que el Ardent tiene solo unos pocos años. Debajo de las cubiertas, el grupo encuentra los restos momificados de varios miembros de la tripulación. También encuentran al comandante del Ardent, Capitán Barclay, que afirma que el tiempo se perdió después de que su barco encontró una luz resplandeciente en el océano. El bote de Trondheim es robado y su primer oficial es asesinado.

Posteriormente, Trondheim es atacado por un pirata noruego llamado Olafsson, que no ha envejecido a pesar de haber estado en el barco durante los últimos dos días. Mulder, Scully y Trondheim finalmente comienzan a envejecer de forma no natural. Scully desarrolla una teoría de que el Ardent navega cerca de un objeto metálico debajo del océano, y que ha causado que los radicales libres oxiden rápidamente sus cuerpos y los envejezcan. Cuando Mulder nota que la tubería de aguas residuales del barco es la única que no está corroída, los agentes se dan cuenta de que algo del océano contaminó el agua potable del Ardent y provocó el envejecimiento; Los hombres de Olafsson no se vieron afectados por el consumo de agua reciclada del sistema de alcantarillado. Desesperado por sobrevivir, Trondheim mata a Olafsson después de que revela el secreto, y se dispone a quedarse con el agua.

Scully aprende de los análisis de sangre, que el agua contaminada causa un daño celular rápido y aumenta drásticamente el cloruro de sodio en el cuerpo. Ella trata de racionar el agua potable entre los tres, pero descubre que Trondheim intenta acumular lo poco que queda. Trondheim bloquea a Scully fuera de las alcantarillas, obligándola a usar suministros minúsculos para mantener vivo a Mulder. La corrosión finalmente se come a través del casco del barco, inundando la bodega y ahogándose Trondheim, que no puede abrir la escotilla. Los agentes pierden la conciencia poco antes de que los rescatadores de la Armada lleguen a su barco anterior. Scully acude al hospital, donde le dicen que sus observaciones escritas sobre el caso ayudaron a los médicos navales a revertir su envejecimiento y salvar a Mulder de una muerte casi segura. Scully dice que quiere regresar al Ardent para investigar más, pero el médico le dice que el barco se hundió poco después de su rescate debido a la inundación.

Referencias

Enlaces externos 
 

Categoría:Episodios de The X-Files
Categoría:Episodios de televisión de 1995