Un eclipse superlunar total fue el acontecimiento ocurrido entre la medianoche del 27 y la madrugada del 28 de septiembre de 2015, siendo el segundo de los dos eclipses lunares totales de 2015 y el último de los eclipses de las Lunas de Sangre o de la tétrada de (2014-2015). Transcurrió también acompañado en esa noche por el fenómeno lunar llamado «Superluna». El siguiente eclipse total no ocurrió hasta enero de 2018 y el siguiente eclipse superlunar total no ocurrirá hasta el 2029.

Visualización

Mapa (Lunar) 
El siguiente mapa muestra las regiones desde las cuales fue posible ver el eclipse. En gris, las zonas que no observaron el eclipse; en blanco, las que si lo presenciaron; y en celeste, las regiones que pudieron ver el eclipse durante la salida o puesta de la Luna. Este acontecimiento se presenta cada 33 años por lo cual puede ser un gran atractivo para las personas que llegan de turistas.

480px

Perspectiva de la Luna

Antecedentes 

Este eclipse lunar ocurre cuando la Luna pasa dentro de la umbra de la Tierra (sombra). Al comenzar el eclipse a las 00:11:47 (UTC), la sombra de la Tierra oscurece primero la Luna ligeramente. Entonces, la sombra comienza en la parte "cubierta" de la Luna, dándole un color rojo-marrón oscuro (por lo general - el color puede variar en función de las condiciones atmosféricas). La Luna parece ser de color rojizo debido a la dispersión de Rayleigh (el mismo efecto que hace que las puestas de sol aparezcan de color rojizo) y la refracción de la luz por la atmósfera de la Tierra en su umbra. Su momento máximo más rojizo fue a las 02:47:07 (UTC) y finalizó más o menos a las 05:22:27 (UTC).

La siguiente simulación muestra el aspecto aproximado de la Luna cuando pasa a través de la sombra de la Tierra. El brillo de la Luna es exagerado dentro de la sombra umbral. La parte norte de la Luna era el punto más cercano al centro de la sombra, por lo que es más oscura, y la mayoría de color rojo en apariencia.
left|animación en vídeo explicativo del eclipse superlunar del 27 y 28 de septiembre de 2015.

Superluna 
thumb|Animación en vídeo explicativo del eclipse superlunar del 28 y 29 de septiembre de 2015.

Galería de fotos 
thumb|Eclipse Superlunar en Denver, Colorado, Estados Unidos.
thumb|Eclipse Superlunar en Washington D. C., Estados Unidos.
thumb|Secuencia del Eclipse en el municipio de La Unión, Colombia.

Referencias

Enlaces externos 

 OAN Sección de eclipses de la página de efemérides del Observatorio Astronómico Nacional, con gráficos de la secuencia del eclipse desde Madrid y Tenerife.

2015
Categoría:Ciencia de 2015