El Bosque es una ciudad del estado de Chiapas, se encuentra en la región VII Los Bosques de Chiapas en las coordenadas .
El municipio de El Bosque se encuentra, Ubicado en las Montañas de Oriente del estado de Chiapas. Colinda al norte con Simojovel, al este con el municipio de Chalchihuitán, al sur con Larráinzar y al oeste con Bochil y Jitotol. El municipio de El Bosque se encuentra ubicado a una altitud promedio de 1,227 metros sobre el nivel del mar. La extensión territorial del municipio es de 241.00 km² la cual representa el 1.48% del total de la superficie estatal, El terreno del municipio es accidentado, por estar dentro de las montañas del norte del estado. Predomina un clima cálido húmedo con lluvias todo el año, teniendo una temperatura promedio anual de 22.5°C con una precipitación pluvial de 2,500 milímetros anuales. Los ríos principales del municipio son San Pedro Nixtalucum, Cucahuitz, Pamahuitz, Blanco, la Esperanza, el Triunfo, Tres Puentes y el Bosque.

Fauna y Vegetación
La vegetación es de selva alta y cuenta con una gran variedad de especies entre las que sobresalen: mirasol, jopi, hule, caoba, amate, cedro, ceiba, pino, roble, sabino y ciprés. Existe una gran cantidad de: boas, iguanas, tortugas, zopilotes, jabalíes, venados.

Historia 
Los orígenes del municipio se remontan a 1712, cuando fue fundado por gente de San Juan Chamula, específicamente del paraje Muken. El 13 de noviembre de 1915, al dividirse el estado en 12 departamentos, El Bosque formó parte de Simojovel. El municipio del bosque se llamaba originalmente San Juan Bautista, pero el 13 de febrero de 1934, por decreto del Gobernador del Estado de Chiapas, Victórico Ramos Grajales, su nombre fue cambiado por El Bosque, debido a la campaña anticlerical que se tenía en esos momentos.
Al ser creados los 59 municipios libres, el Bosque (San Juan), queda con dos delegaciones; Los Plátanos y San Pablo. Durante el movimiento zapatista en enero de 1994, algunas comunidades del municipio se unieron a él. El bosque chiapas, uno de los más conocidos fue don Hermilo Hernandez Morales.

Ubicación 
El municipio se encuentra en medio de las ciudades de Bochil y Simojovel, cuenta con las siguientes localidades: thumb|300px|derecha|Panorámica del Municipio de El Bosque, Chiapas
Altagracia			
Argentina			
Argentina 2
Álvaro Obregón		
Buena vista GRANDE			
Carmen Guayabal Dos
Chabajebal			
Chichaltic el Limón		
Chiyaltic
El Bosque			
El Carrizal			
El Jardín
El Mangal			
El Mojón			
El Naranjal
El Palmar			
El Pedregal			
El Vergel
Florencia			
La Bonanza			
La Gloria Chikinchén
La Trinidad			
Las Delicias			
Los Ángeles
Mercedes la Ilusión		
Naptic				
Niquidámbar
Nueva Jerusalén		
Nueva Ucrania		
Ocotal
Plátanos			
Pozo Verde			
Sabinotic
San Andrés la Laguna		
San Antonio			
San Antonio el Brillante
San Cayetano			
San Francisco			
San Isidro Uno		
San Miguel			
San Norberto			
San Pedro Nichtalucum	
Tierra Caliente		
Unión Progreso		
Unión Tierra Tzotzil

Vías de comunicación 
Al municipio del bosque se puede llegar desde la capital del estado de Chiapas, pasando por los municipios de Ixtapa, Soyalo y Bochil; también es posible llegar desde la ciudad de San Cristóbal Pasando por los municipios de Chamula y San Andrés Larrainzar; desde ambos caminos es posible llegar por Camioneta, Taxi y Suburban.

Gastronomía
Caldo de chijj y tamal de tetical chitom.

Ámbar
El municipio de El Bosque, tiene yacimientos de Ámbar que han sido poco explotados, encontrándose un Ámbar color blanco, único en la región. El cual puede adquirirse en negocios dentro de la cabecera municipal.

thumb|300px|derecha|Ámbar blanco y Ámbar normal extraído del municipio de El Bosque, en el Estado de Chiapas. México.

Economía 
El principal sector del municipio es la agricultura y se produce principalmente café, maíz, frijol y plátano. También se confeccionan prendas de lana y algodón, alfarería, cestería, talabartería y torneado de madera.

Los principales atractivos turísticos son sus celebraciones religiosas en la cabecera municipal siendo de esta manera la principal el 24 de junio, así como el carnaval que tiene inicio tres días antes del miércoles de Ceniza.

Educación 
El municipio cuenta con varias instituciones de nivel preescolar, de nivel primaria, 2 planteles de secundaria y 2 Planteles de bachillerato.
thumb|220px|Bachillerato, Ubicado en el Cabecera Municipal y en los plátanos de El Bosque, Chiapas

Referencias

Véase también 

Chiapas

Categoría:Localidades del estado de Chiapas