El Durazno es una localidad del Departamento Calamuchita, provincia de Córdoba (Argentina). A partir del 3 de junio de 2010 pasó a formar parte del radio municipal de la localidad de Villa Yacanto, según consta en el Boletín Oficial.

La población se encuentra al pie de la Sierra de los Comechingones, y es cruzada por el río homónimo. Este curso de agua nace en la ladera este del cerro Champaquí a más de 2.500 metros sobre el nivel del mar y en su derrotero despliega cascadas, saltos, ollas profundas de seis y más metros de profundidad en algunos casos y remansos con playas arenosas. Está ubicada a 7 kilómetros de Villa Yacanto —el pueblo vecino más cercano—, y a 36 kilómetros de Santa Rosa de Calamuchita.

Población 
Su población estable es de , número que varía mucho según la temporada, ya que la gran mayoría de las casas son de veraneo y de fin de semana.

Pesca 
El poblado cuenta con un río de deshielo que le da el nombre a este paraje. En el Río "El Durazno" se puede practicar la pesca con mosca y señuelos. Este tipo de pesca como en toda la región de las sierras de Calamuchita es con devolución obligatoria.

Infraestructura turística 
La localidad no cuenta con una estructura turística muy desarrollada, por lo que es ideal para gozar del ambiente serrano pudiendo realizar caminatas, cabalgatas, mountain bike, safari fotográfico, senderismo, biodiversidad, avistamiento de aves, pesca de truchas etc. El Durazno cuenta con tres cámpings, una posada con proveeduría y restaurante, un hotel boutique, varios complejos de cabañas y casas de alquiler. La reciente llegada de la luz eléctrica —inaugurada oficialmente el 18 de diciembre de 2013—, además de mejorar las condiciones de vida de los pobladores, impulsó el surgimiento de nuevos emprendimientos turísticos.

Galería de imágenes

Véase también 
 
 Sierra de los Comechingones
 Villa Yacanto de Calamuchita
 Santa Rosa de Calamuchita

Referencias

Enlaces externos 
 Coord. geográficas e imágenes satelitales

Categoría:Localidades del departamento Calamuchita
Categoría:Localidades rurales de Córdoba (Argentina)
Categoría:Turismo en la provincia de Córdoba (Argentina)