El Pilar es un barrio de la ciudad española de Albacete localizado al noroeste de la urbe. Es uno de los barrios más poblados de Albacete. Tiene una población de  habitantes (2012). La famosa fuente de la Tamos de la Circunvalación está situada en este barrio, así como la iglesia del Pilar. La Circunvalación, importante vía de comunicación de la capital albaceteña, atraviesa el barrio en dirección suroeste-noreste.

Geografía 
thumb|Edificios de El Pilar al fondo de la fuente de la Tamos
El barrio, con forma irregular, está situado al noroeste de la ciudad de Albacete, entre las avenidas Ramón Menéndez Pidal, Arquitecto Julio Carrilero y de los Toreros y las calles La Roda (Circunvalación), Poniente, Jaca y Virgen del Pilar. Linda con los barrios Feria al sur, Industria al este, Cañicas e Imaginalia al norte y San Pablo al oeste. Forma parte del distrito D de Albacete junto con los barrios Canal de María Cristina, Feria, Cañicas, Imaginalia y San Pablo.

Demografía 
El Pilar tiene  habitantes (2012): 7574 mujeres y 7649 hombres.  Es uno de los barrios con mayor porcentaje de población joven de la ciudad. La población mayor de 65 años supone el 13,19 % del total de la población del barrio, mientras que la población infantil se sitúa en el 17,24 %. La población extranjera es del 4,6 % del total del barrio. El porcentaje de personas que viven solas alcanza el 7,6 %. El nivel educativo del barrio es bajo.

Servicios 
El Pilar alberga los colegios públicos Cristóbal Colón y Diego Velázquez y la iglesia de Nuestra Señora del Pilar.

Ocio 

En el límite entre los barrios El Pilar y Feria se sitúa una de las zonas de marcha de la capital, la denominada Zona Los Titis, situada junto a la plaza de Isabel II y en el primer tramo de la avenida Arquitecto Carrilero, con grandes terrazas muy concurridas.

Fiestas 
Las fiestas del barrio tienen lugar cada año del 10 al 12 de octubre.

Transporte 
El barrio queda conectado mediante las siguientes líneas de autobús urbano:

Véase también 
 Los Titis
 Iglesia de Nuestra Señora del Pilar (Albacete)
 Circunvalación de Albacete
 Plaza de la Tamos
 Albacete

Referencias 

Categoría:Barrios de Albacete