Las Elecciones locales en Santa Rosa de Osos de 2019, se llevaron a cabo el 27 de octubre de 2019 en el municipio de Santa Rosa de Osos. En dichas elecciones, los santarrosanos eligieron los siguientes cargos para un periodo de cuatro años contados a partir del 1° de enero de 2019:
 Alcalde municipal de Santa Rosa de Osos.
 Gobernador de Antioquia.
 13 miembros del Concejo municipal de Santa Rosa de Osos.
 26 Diputados de la Asamblea de Antioquia.

Legislación 
Por derecho constitucional, los ciudadanos luego de la mayoría de edad que no sean miembros de la fuerza pública, que no estén en interdicción o que no estén condenados, pueden ejercer su derecho al voto.

Para ser elegido alcalde es necesario ser un ciudadano mayor de edad,  haber nacido en el municipio o haber vivido mínimo un año antes de la inscripción en el.  Ningún funcionario público puede participar en ningún tipo de propaganda a favor o en contra de ningún candidato o ejercer algún tipo de presión. 

Tanto en Santa Rosa de Osos como el resto del país, el organismo encargado de organizar las elecciones es la Registraduría Nacional del Estado Civil y el encargado de hacerles veeduría es el Consejo Nacional Electoral

Puestos de votación 
Electoralmente Santa Rosa de Osos se divide en 12 puestos de votación.
 2 al norte de la ciudad: En el centro tradicional, La Normal Superior Pedro Justo Berrío y el Parque Educativo Neurona, que acogen también a todas las veredas del centro-oriente del municipio, así como al caserío Malambo.
 2 al sur de la ciudad: El Coliseo Antonio Roldán Betancourt y la escuela Instituto del Carmen que acogen también a las todas veredas centro-occidentales del municipio, al centro poblado La Granja y al caserío La Cabuya.
 2 en el norte del municipio: 1 en el corregimiento Aragón que acoge a todas sus veredas y el otro en el Centro Poblado El Chaquiro que acoge también al caserío La Piedra-Berrío.
 1 en el centro del municipio: En el corregimiento Hoyorrico que acoge a todas sus veredas incluyendo los caseríos de La Cejita y La Cabaña.
 4 en el sur del municipio: 1 en el corregimiento Riogrande y 1 en el corregimiento San Isidro que acogen a sus veredas respectivas. 1 en el corregimiento San Pablo que incluye también a sus veredas y al caserío La Clara; y 1 en el pueblo del Caney que incluye a sus veredas y al caserío Puente Gabino.
 1 en la cárcel del circuito.

Candidatos a la Alcaldía 
left|miniaturadeimagen|El Edificio Berrío es el palacio municipal de Santa Rosa de Osos, epicentro del poder político, sede de la alcaldía, el concejo y demás dependencias municipales
Para el mando del Edificio Berrío y  suceder a la alcaldesa Maria del Carmen Roldán Arango, las siguientes personas se inscribieron como candidatos ante la registraduría:  
 Carlos Alberto Posada Zapata por el Centro Democrático, resultó el ganador. 
 Luis Bernardo Molina Granda por el Partido Social de Unidad Nacional 
 Francisco Jair Palacio Lopera por el Partido Conservador Colombiano 
 Yovany Alexander Álvarez Correa por la Alianza Verde (Colombia) 
 William Alejandro Vergara Perez por  Alianza Social Independiente 
 Oscar Mario Balbin Perez por el Movimiento Alternativo Indígena y Social, partido que gobernó a Santa Rosa de Osos.

Resultados

Puestos de Votación 
150px|right|Mapa electoral 2019

Concejo Municipal 
la votación para la conformación del Concejo Municipal arrojó los siguientes resultados:

 Partidos que no superaron el umbral

Concejales electos

Gobernación de Antioquia

Asamblea Departamental 
la votación para la Asamblea Departamental de Antioquia en Santa Rosa de Osos arrojó los siguientes resultados:

 Partidos que no superaron el umbral

Véase también 
 Elecciones regionales de Colombia de 2019
 Elecciones regionales en Antioquia de 2019

Referencias 

Antioquia