Las elecciones generales de Perú de 2001 se realizaron el domingo 8 de abril y el domingo 3 de junio de ese año. Se renovó totalmente el Poder Ejecutivo y el Poder Legislativo del Perú.

Al no haber alcanzado ninguno de los candidatos el 50% más 1 voto requeridos en la primera vuelta, los 2 participantes que obtuvieron mayor votación (Alejandro Toledo y Alan García), pasaron a una segunda vuelta el 3 de junio de 2001.

En estas elecciones resultó elegido Alejandro Toledo como presidente del Perú para el período 2001 - 2006.

Contexto previo 
Tras la renuncia y eventual destitución del Presidente Alberto Fujimori, la Presidencia de la República pasaría a manos del vicepresidente Francisco Tudela. Sin embargo, el caos político en que se encontraba el país impidió una tranquila transición, tras la cual renunció. El Segundo Vicepresidente no es reconocido por la oposición, por lo cual también se encuentra el Presidente del Congreso, pero Martha Hildebrandt fue destituida con lo que se eligió a un nuevo Presidente del Congreso.

En una sesión extraordinaria, se eligió a un Congresista de oposición: Valentín Paniagua, con lo que se convierte oficialmente en Presidente de Transición del Perú.

La principal misión del Presidente Paniagua fue crear las condiciones políticas para tranquilizar el país. Es así que el Presidente convocó a elecciones generales para el 8 de abril de 2001.

Candidaturas

Principales candidatos 
 Alejandro Toledo, economista y excandidato a la presidencia (1995 y 2000), por el partido Perú Posible
 Lourdes Flores Nano, abogada y excongresista de la República (1990-2000), por la alianza Unidad Nacional
 Alan García, abogado y expresidente del Perú (1985-1990), por el Partido Aprista Peruano
Fernando Olivera, abogado y excongresista de la República (1985-2000), por el Frente Independiente Moralizador

Otros candidatos 
 Carlos Boloña, economista y exministro de Economía (1991-1993, 2000), por la alianza Solución Popular
 Ciro Gálvez, abogado, por el partido Renacimiento Andino
 Marco Antonio Arrunátegui, economista y expresidente de la Asociación de Pequeños y Medianos Empresarios del Perú, por el partido Proyecto País
 Ricardo Noriega, abogado y empresario, por el partido Todos por la Victoria

Candidatos que declinaron/se retiraron 
 Luis Castañeda, abogado, expresidente ejecutivo del Instituto Peruano de Seguridad Social y excandidato a la presidencia (2000), por el partido Solidaridad Nacional
 Martina Portocarrero, cantante folclórica, por el Frente Popular Agrícola del Perú (FREPAP)
 Jorge Santistevan de Noriega, abogado y ex Defensor del Pueblo (1996-2000), por la alianza Somos Peru Causa Democrática
 Víctor M. Marroquín, abogado, por el Movimiento Independiente Juventud

Encuestas

Encuestas realizadas en 2000

Encuestas realizadas en 2001

Sistema electoral

Sistema Presidencial 
El presidente es elegido mediante el sistema de dos vueltas:

Primera Vuelta : Los 2 Candidatos más votados irán a Segunda Vuelta, solo en caso el candidato más votado obtenga el 50% sera presidente sin necesidad de segunda vuelta.

Segunda vuelta : Quien Saque más Votos de los 2 candidatos ganara las Elecciones.

Resultados

Primera vuelta

Segunda vuelta 

Categoría:Elecciones generales de Perú
Perú
Categoría:Perú en 2001