Elías Calixto Pompa Pompa (Hacienda El Palmar, Guatire,14 de octubre de 1837–Caracas, 20 de diciembre de 1887) fue un poeta, periodista y político venezolano. De formación autodidacta, logró ser diputado de la Asamblea Legislativa por el Distrito Caucagua. Sus padres fueron el coronel Gerónimo Pompa Landaeta (prócer de la Guerra de Independencia) y Doña Gerónima Pompa Prado.

Colaboró con los periódicos “El Federalista”, “El Porvenir”, “Diario de Avisos”, “El siglo”, “El Independiente” y “El Fonógrafo”. Durante el gobierno de Antonio Guzmán Blanco, tuvo que salir exiliado a Estados Unidos.  Escribió algunas veces bajo el pseudónimo de K-Listo.

Principales obras literarias 
Piezas de teatro: 
 Chascos de amor, o, El corazón y la cara (1871)
 Un duelo Literario, también conocida como La dama de la Careta (1879)
 Violente
 Estudia

Libros de compilaciones de versos:
 Versos de K-Listo (1879)
  Páginas de diversos colores (1883)

Trabaja

Trabaja, joven, sin cesar trabaja:

la frente honrada que en sudor se moja,

jamás ante otra frente se sonroja,

ni se rinde servil a quien la ultraja.

Tarde la nieve de los años cuaja

sobre quien lejos la indolencia arroja;

su cuerpo al roble por lo fuerte, enoja;

su alma del mundo al lodazal no baja.

El pan que da el trabajo es más sabroso

que la escondida miel que con empeño

liba la abeja en el rosal frondoso. 

Si comes ese pan serás tu dueño, 

mas si del ocio ruedas al abismo 

todos serlo podrán, menos tú mismo. 

Elías Calixto Pompa

(soneto incluido en el poemario: 'Versos de K-Listo'

Referencias 

Trabaja joven, sin cesar trabaja.
La frete honrada que, en sudor se moja
Jamás ante otra frente se sonroja
Ni se rinde servil a quien la ultraja.

Tarde la nieve de los años cuaja
Sobre quien, lejos la indolencia arroja; 
Su cuerpo al roble, por lo fuerte, enoja;
Su alma, del vicio, al lodazal no baja.

El bien que da el trabajo es más sabroso
Que la escondida miel, que, con empeño
Liba la abeja en el rosal frondoso.

Si buscas ese bien, serás tu dueño
Mas; si del vicio bajas al abismo
Todos serlos podrán menos tú mismo.

Enlaces externos 
 http://www.escolar.com/lecturas/poesia/poemas-7/estudia-trabaja-descansa.html
 http://www.vocesinoidas.com/Poesia/90/
 http://www.guatire.org/biblioteca/5/5/art21.php

Categoría:Poetas de Venezuela del siglo XIX
Categoría:Periodistas de Venezuela
Categoría:Miembros de la Cámara de Diputados de Venezuela
Categoría:Guatireños