La Embajada de España en Guinea Ecuatorial es la máxima representación legal del Reino de España en la República de Guinea Ecuatorial.

Embajador 

El actual embajador es Guillermo Antonio López Mac-Lellan, quien fue nombrado por el gobierno de Mariano Rajoy el 10 de marzo de 2017.

Misión diplomática 

El Reino de España concentra su representación en el país en la embajada ubicada en la capital del país africano, Malabo, acreditada en 1968. Además, España cuenta con una Sección de Asuntos Consulares en Malabo (territorio insular) y un Consulado General en Bata (territorio continental del país).

Cuenta igualmente con otras oficinas sectoriales como:

 Oficina Económica y Comercial
 Dirección de Programas Educativos
 Oficina Técnica de Cooperación
Centro Cultural de España en Malabo
Centro Cultural de España en Bata

Historia 

En marzo de 1968, bajo la presión de los nacionalistas ecuatoguineanos y de las Naciones Unidas, España anunció que concedería la independencia. Se formó una Convención Constituyente que produjo una ley electoral y un borrador de constitución. Terminada la segunda fase de la Conferencia Constitucional (17 de abril - 22 de junio de 1968) se llevó a cabo la consulta. El referéndum sobre la constitución se produjo el 11 de agosto de 1968, bajo la supervisión de un equipo de observadores de las Naciones Unidas. Un 63% del electorado votó a favor de la nueva constitución, que preveía un gobierno con una Asamblea General y un Tribunal Supremo con jueces nombrados por el presidente.

En enero de 1969, el líder de la oposición a Macías, Bonifacio Ondó Edu, que estaba sometido a arresto domiciliario, fue asesinado. Aumentó la inestabilidad en el país.

En marzo de 1969, Macías anunció que había dominado un intento de golpe de estado encabezado por el opositor Atanasio Ndongo (las versiones varían: aunque algunos autores aseguran que nunca había existido, otros afirman que el intento se produjo). El presidente ecuatoguineano aprovechó este pretexto para acabar con toda la oposición e instaurar una siniestra dictadura. Los seguidores de Atanasio Ndongo fueron arrestados o asesinados. El fallido golpe o falso golpe generó una ola de indignación popular antiespañola (estimulada por el gobierno), por lo que la comunidad española se sintió amenazada. Toda esta situación se tradujo en una crisis diplomática entre España y Guinea Ecuatorial.

El 28 de marzo de 1969 se reembarcaron las tropas españolas estacionadas en Río Muni. Ocurrirá lo mismo el 5 de abril abandonando la isla de Fernando Poo. La presencia española en Guinea Ecuatorial había terminado.

A partir de 1979, España realizó un esfuerzo considerable en la cooperación al desarrollo, en lo que constituyeron las primicias de la posterior política de cooperación. En 1980 se firmó el Tratado de Amistad y Cooperación, en cuyo marco se han celebrado ya doce comisiones mixtas que cubren todo el espectro de las relaciones bilaterales entre los dos países, prestando especial atención a la cooperación al desarrollo.

Los vínculos históricos, culturales y humanos entre ambos países marcan sus relaciones. Entre otros ámbitos de colaboración, España y Guinea Ecuatorial promueven activa y conjuntamente la utilización del idioma español en la Unión Africana. Durante dos décadas esas relaciones se plasmaron -entre otros- en la promoción de un dinámico proyecto binacional, el Centro Cultural Hispano-Guineano, cuya herencia recae actualmente en el Centro Cultural de España en Malabo (2003) y en Bata.

En julio de 2020, el Consejo Rector de la Universidad Complutense de Madrid aprobó​ la «creación de la Escuela Complutense Africana, ECA, que en su primera edición se desarrollará en Guinea Ecuatorial»​. Se trata de un proyecto que ampliará y consolidará la colaboración académica con universidades de África, reforzando, además, la cooperación universitaria internacional, siguiendo el modelo de la Escuela Complutense latinoamericana.

Cuenta igualmente con sendos campus (insular y continental) la española Universidad Nacional de Educación a Distancia, el Instituto de Salud Carlos III y el Ministerio de Educación contó con un Colegio Español de Malabo y otro en Bata, actualmente terciarizados.

Véase también 
 Anexo:Relaciones bilaterales de España
 Anexo:Embajadores de España
Anexo:Cónsules Generales de España en Guinea Ecuatorial
 Misiones diplomáticas de España

Referencias 

 
Guinea Ecuatorial
Espana
Espana
Guinea Ecuatorial