right|thumb|230px|Tarjeta-carta del Reino Unido de 1892 con un sello impreso.
right|thumb|230px|Tarjeta postal de Estados Unidos de 1881, con un sello impreso.
right|thumb|230px|Tarjeta postal bávara de 1895, con un sello impreso.
right|thumb|230px|Sobre estampado de Estados Unidos de 1876.
right|thumb|230px|Sobre impreso en Estados Unidos durante la ocupación de Cuba, 1899.

Un entero postal es un elemento -similar a un sobre prefranqueado- emitido por una entidad oficial de correos, que  lleva impresa una estampilla u otro emblema de correos, mostrando un valor específico que indica que el franqueo ha sido prepagado. El sello impreso lleva el nombre de indicium.

Los enteros postales se imprimen en diversos formatos como sobres, tarjetas postales, tarjetas-carta, aerogramas, envolturas, entre otros.

Formato y origen 
En general, un entero postal es manejado de forma parecida a las estampillas: se vende en las oficinas de correos, ya sea con el valor nominal de los gastos de envío impreso o con un recargo para cubrir el costo adicional de la papelería. Puede emitirse como correo oficial para el uso exclusivo de los departamentos del gobierno o de las fuerzas armadas, o ser usado por las tropas en una guerra lejana, para comunicarse con sus familiares. 

Los enteros postales puede ser sobreimpresos por el gobierno, o en ocasiones, por entidades privadas. En algunos casos, el sello indicium es aplicado con la aprobación de la administración postal y con regulaciones específicas, en papel o tarjetas prestadas por personas u organizaciones privadas.

Tipos

Aerogramas 
Los servicios postales de algunos países también ofrecen una forma de hoja de carta llamada aerograma, consistente en una hoja blanca de papel con partes plegables adhesivas, que doblándola según las instrucciones se convierte en su propio sobre. Es un servicio de franqueo prepagado por vía aérea. En este tipo de correo, ni se permiten los precintos. Los aerogramas en los Estados Unidos dejaron de emitirse en 2006 debido a la bajas ventas.

Tarjetas-carta 
Una tarjeta-carta tiene las ventajas de una tarjeta postal como el peso y las medidas, pero también tiene la ventaja que la intimidad de contenidos está resguardada.  Es una tarjeta doble y plegable, con goma o adhesivo aplicado a los tres bordes abiertos, que solo puede ser abierta por el destinatario rompiendo el sobre por las perforaciones ubicadas en los tres lados engomados.

Hojas-carta 
Antes que en 1845 la correspondencia fuera encerrada en un sobre, las cartas se enviaban simplemente plegadas o enrolladas, siendo lacradas y selladas antes de ser enviadas. Esto continuó incluso después que los sellos de franqueo adhesivos fueran introducidos. La popularidad de las cartas plegadas obligaron a las autoridades postales a introducir hojas-carta estampadas. En 1838 apareció el primer entero postal oficial de hoja-carta de Nueva Gales del Sur. Este fue seguido por el «Entero Mulready» que se emitió en 1840 en Gran Bretaña, a la par del Penny Black. Mucho tiempo después, en 1947, las hojas-carta en Estados Unidos se transformaron en «Hojas-carta aéreas» litografiadas o en aerogramas.

Tarjetas postales 
Las tarjetas postales son enteros postales que llevan impreso el indicium y son vendidas por las autoridades postales gubernamentales. En los Estados Unidos, fueron producidas en 1873.

Por otro lado, las postales, son tarjetas preparadas por compañías privadas que no tienen franqueo prepagado. Son frecuentemente ilustradas con imágenes o anuncios impresos y no son consideradas enteros postales.

Sobres estampados 
Estos sobres pueden ser llamados «sobres estampados» o alternativamente «sobre entero postal» (postal stationery envelope o PSE en inglés). En agosto de 1852 en un acta del Congreso de los Estados Unidos se autorizó al Postmaster General a proporcionar sobres-carta con marcas de agua u otros medidas contra falsificaciones, con adición del valor o la denominación impresa. El primer resultado fueron los sobres estampados Nesbitt emitidos en 1853. Considerando la diferencia de medidas, cortes, colores, matrices para imprimir el indicium y las diversas denominaciones, son literalmente miles de diferentes sobres estampados que se produjeron para los Estados Unidos.

Envolturas 
La fabricación de envolturas para el envío de diarios o periódicos empezó en los Estados Unidos en 1861. Las primeras envolturas eran hojas de papel rectangulares con goma para sellarlas y un sello en relieve o indicium encima. Fueron fabricadas en pilas de 300 a 500 hojas de papel que entonces eran cortadas con una cuchilla. A partir del siglo XX, eran cortadas individualmente. Dejaron de ser vendidos en los Estados Unidos desde 1934, y para 1940, la mayoría de países habían interrumpido su producción debido a demanda decreciente.

Referencias

Bibliografía 
Alan K. Huggins British Postal Stationery, A Priced Handbook of the Postal Stationery of Great Britain, Great Britain Philatelic Society, 1970.
Huggins, Alan. & Baker, Colin. Collect British Postal Stationery: A Simplified Listing of British Postal Stationery 1840 to 2007, G. B. Philatelic Publications Ltd. on behalf of The Great Britain Philatelic Society and The Postal Stationery Society, 2007, ISBN 978-0-907630-22-7
Higgins & Gage World Postal Stationery Catalog, 19 volúmenes sobre enteros postales de todo el mundo.
Perry, Thomas Doane. Guide to the Stamped Envelopes and Wrappers of the United States, 1940.
Bussey, Lewis E., Ed.; United States Postal Card Catalog, United Postal Stationery Society, 2010, 248 pages; A most complete treatment of U.S. postal cards.
Deschl, Edward F, The Comprehensive India States Postal Stationery Listing, Edward Deschl, 1994, ISBN 0-9641289-0-X
Pandya, Prashant H, A Guide to Modern Indian Postal Stationery, 1947-2003, Vol. 1, Envelopes, 2003, Softbound, Covering Independent India Postal Stationery Envelopes.

Enlaces externos 

 Enteros postales británicos, desde 1971
 Catálogo de enteros postales
 Tarjetas postales de Cuba (1878 -1958)
 Enteros postales de Dinamarca
 Enteros postales en postalhistory.org
 Federation Internationale de Philatelie (FIP) - Comisión de enteros postales

Categoría:Sobres
Categoría:Correos
Categoría:Papelería