Epigeneium cymbidioides es una especie de orquídea epifita, originaria del sudeste de Asia.
thumb|Detalle de la flor

Descripción 
Es una orquídea de pequeño tamaño, con hábitos de epifita con pseudobulbos carnosos ovoides que llevan 2 hojas oblongas, carnosas, bilobuladas y obtusas apicalmente. Florece en la primavera en una corta inflorescencia apical, de 20 cm, erecta a arqueada, que tiene varios pequeñas brácteas basales triangulares, con un máximo de 12 flores, de larga duración, que son poco perfumadas.

Distribución y hábitat 
Se encuentra en la península de Malaca, Sumatra y Java en los bosques de musgo en elevaciones de 2200 a 2800 metros.

Taxonomía 
Epigeneium cymbidioides fue descrita por (Blume) Summerh. y publicado en Kew Bulletin 261. 1957.
Etimología
Epigeneium: nombre genérico deriva de dos palabras latinizadas del griego : επί (epi), que significa "en", "sobre" y γένειον (géneion), que significa "barbilla", en referencia a la forma en barbilla del labio de la flor de esta especie.

cymbidioides: epíteto latino que significa "similar a Cymbidium.
Sinonimia
 Callista cymbidiodes (Blume) Kuntze
 Callista marginata (Teijsm. & Binn.) Kuntze
 Dendrobium cymbidioides (Blume) Lindl.	
 Dendrobium marginatum Teijsm. & Binn.	
 Desmotrichum cymbidioides Blume	
 Katherinea cymbidioides (Blume) A.D.Hawkes	
 Sarcopodium cymbidioides (Blume) Rolfe

Véase también 
 Polinización en orquídeas
 Terminología descriptiva de las plantas
 Anexo:Cronología de la botánica
 Historia de la Botánica
 Características de las orquidáceas

Referencias

Bibliografía 
 Bonplandia Rchb.f 1857 as Dendrobium cymbidioides;
 Die Orchideen Von Java J.J.Sm. 1905 as Dendrobium cymbidioides;
 Die Orchideen Von Java Figuren Atlas J.J.Smith 1908 as Dendrobium cymbidioides drawing fide;
 Die Orchideen Schlechter 1915 as Dendrobium cymbidioides photo good;

Enlaces externos 

cymbidioides
Categoría:Flora del Sureste Asiático
Categoría:Plantas epifitas
Categoría:Plantas descritas en 1957
Categoría:Plantas descritas por Blume
Categoría:Plantas descritas por Summerhayes