La Escuela de Derecho de Melbourne (MLS) es una de las escuelas profesionales de la Universidad de Melbourne. Localizada en Carlton, Victoria, MLS es la escuela de derecho más antigua de Australia, y oferta los grados J.D., LL.M, Ph.D y LL.D.  La Escuela de Derecho de Melbourne ha sido clasificada como la séptima mejor a nivel mundial y primera en Australia por el Times Higher Education World Universiy Rankings 2018 en Derecho.

MLS ha producido un número de notable alumnos en Derecho y Política, incluyendo cuatro Primeros ministros de Australia, tres Gobernadores-Generales, cuatro Presidentes de la Corte Suprema de Australia y trece fiscales generales de la Commonwealth.

Investigación

Centros de investigación 
MLS posee un amplio número de centros de investigación e institutos, especializados en una amplia variedad de aspectos jurídicos:

 Asian Law Centre
 Asia-Pacific Centre for Military Law
 Centre for Comparative Constitutional Studies
 Centre for Corporate Law and Securities Regulation
 Centre for Employment and Labour Relations Law
 Centre for Indonesian Law, Islam and Society
 Centre for Media and Communications Law
 Centre for Resources, Energy and Environmental Law
 Civil Justice Research Group
 Competition Law and Economics Network
 Electoral Regulation Research Network
 Global Economic Law Network
 Institute for International Law and Humanities
 Intellectual Property Research Institute of Australia
 Transactional Law
 Obligations Group
 The Tax Group

Programas externos 
MLS oferta asignaturas en Ciudad de Nueva York, Washington D.C., Nueva Delhi, Shanghái y Ginebra, y tiene programas en asocio con muchas de las principales escuelas de Derecho del mundo, incluyendo Escuela de Leyes de Virginia, Centro de Derecho de Georgetown, Facultad de Derecho de la Universidad de Toronto y la Facultad de Derecho de la Universidad Nacional de Singapur. 

MLS es un miembro de fundador del Center for Transnational Legal Studies en Londres, y contribuye con personal y estudiantes al centro cada año. 

Además, MLS tiene acuerdos de doble titulación con la Universidad de Oxford, la Universidad de Cambridge, la Escuela de Derecho de la Universidad de Nueva York y la Facultad de Derecho de la Universidad China de Hong Kong.

Clasificaciones 
MLS es frecuentemente clasificada entre las mejores escuelas de Derecho del mundo:

Referencias

Lectura adicional 

 Campbell, Ruth. 1977. Una Historia de la Escuela de Derecho de Melbourne, 1857 a 1973, Law School, Parkville.  .
 Waugh, John. 2007. Primeros inicios: la Escuela de Derecho de Melbourne 1857–2007, Miegunyah Press, Carlton, Vic.  .

Categoría:Instituciones educativas establecidas en 1857