thumb|200px|Interior del Estadio Santiago Bernabéu en Madrid.
miniaturadeimagen|200px|derecha|Interior del Estadio AT&T en Dallas.
thumb|200px|El Estadio Reungrado Primero de Mayo, construido en Corea del Norte, es el estadio de fútbol más grande del mundo. Cuenta con capacidad para 150.000 espectadores.
thumb|200px|Yankee Stadium en Nueva York.
thumb|200px|El Estadio Olímpico de Helsinki en Finlandia de los Juegos Olímpicos de 1952 visto desde la torre Olímpica.

Un estadio (del latín stadĭum, y este del griego στάδιον stádion) es una construcción cerrada con graderías para los espectadores, destinado a competiciones deportivas. Puede ser al aire libre o cubierto.

Es usado para varios tipos de deportes que son populares a nivel mundial como el fútbol, el rugby, el béisbol, fútbol americano, tenis, etc. Los estadios pueden influir de manera muy importante en la economía de un país albergando toda clase de eventos deportivos dependiendo de la capacidad que presentan. Consiste en un campo de grandes dimensiones rodeado por una estructura diseñada para que los espectadores puedan estar de pie o sentados viendo el acontecimiento. Desde tiempos remotos siempre han formado parte de la vida cotidiana de las personas.

En América se le llama «cancha»  al terreno de juego que se encuentra dentro del estadio.

El nombre de estadio va asociado a que haya una pista de atletismo.

Historia de los estadios 
El estadio conocido más antiguo del mundo se encuentra en Olimpia, en el Peloponeso occidental, Grecia, donde los Juegos Olímpicos Antiguos tuvieron lugar por primera vez en 776 a. C. Inicialmente fue construido para un solo evento que eran las pruebas atléticas. Presentaba más o menos una distancia de aproximadamente 190 metros (o 210 yardas). Roma y Grecia fueron las principales civilizaciones de Occidente que tuvieron noción y conocimiento sobre los estadios.

Aunque originariamente y de forma estricta, un estadio debía tener pista de atletismo y ser capaz de albergar competiciones de ese deporte, en la época contemporánea, el término estadio ha pasado a aplicarse también cualquier gran infraestructura deportiva con graderías y campo central, incluso cubiertas.

Véase también 
 Estadio Mundialista
 Estadio Olímpico
 Estadios de fútbol en América
 Estadios de fútbol en Europa
 Estadios de fútbol en Asia
 Estadios de fútbol en África
 Estadios de fútbol en Oceanía
 Estadios de fútbol con mayor capacidad del mundo
 Estadios de categoría élite de la UEFA
 Asistencia media en los estadios de fútbol europeos
 Estadio cubierto
 Estadio multiusos

Referencias

Enlaces externos 

 
Categoría:Instalaciones deportivas