Grijota es un apeadero ferroviario situado en el municipio español homónimo en la provincia de Palencia, comunidad autónoma de Castilla y León. Dispone de servicios de media distancia operados por Renfe.

Situación ferroviaria 
La estación se encuentra en el punto kilométrico 5,75 de la línea férrea de ancho ibérico que une Venta de Baños con Gijón a 747 metros de altitud, entre las estaciones de Becerril y Palencia. El tramo es de vía doble y está electrificado. Históricamente la estación pertenecía a la línea Palencia-La Coruña.

Historia 
La estación fue abierta al tráfico el 8 de noviembre de 1863 con la puesta en marcha del tramo León-Palencia de la línea que pretendía unir Palencia con La Coruña. La Compañía de los Ferrocarriles del Noroeste de España constituida en 1862 fue la encargada de la construcción y explotación del trazado. En 1878, apremiada por el Estado para que concluyera sus proyectos en marcha Noroeste se declaró en quiebra tras un intento de fusión con MZOV que no prosperó. Fue entonces cuando la estación pasó a manos de la Compañía de los Ferrocarriles de Asturias, Galicia y León creada para continuar con las obras iniciadas por Noroeste y gestionar sus líneas. Sin embargo la situación financiera de esta última también se volvió rápidamente delicada siendo absorbida por Norte en 1885. En 1941, la nacionalización del ferrocarril en España supone la desaparación de esta última y su integración en la recién creada RENFE.

Desde el 31 de diciembre de 2004 Renfe Operadora explota la línea mientras que Adif es la titular de las instalaciones ferroviarias.

Servicios ferroviarios

Media Distancia 
Los servicios de Media Distancia de Renfe que tienen parada en la estación enlazan León con Valladolid a razón de dos trenes diarios. En sentido contrario solo se detiene uno de los trenes que proviene de Valladolid.

Referencias

Enlaces externos 
 Media Distancia Castilla y León en la web de Renfe.

Grijota
Grijota
Grijota
Categoría:Estaciones de ferrocarril de España de 1863
Categoría:Estaciones de ferrocarril de Castilla y León del siglo XIX