Los estríldidos componen una familia de aves paseriformes, distribuidas por las zonas intertropicales de Asia, África y Australasia. Son pájaros de pequeño tamaño y picos cónicos. Se alimentan principalmente de semillas que descascarillan con sus picos cortos pero robustos. A pesar de tener una gran variedad de colores y patrón de plumaje, sus conductas son muy similares.

Todos los estríldidos construyen nidos cerrados y ponen entre 5 y 10 huevos. Algunos géneros son sufren el parasitismo de puesta de las viuditas.

La mayoría son sensibles al frío y requieren un clima cálido, aunque algunos viven en climas templados, como los que existen al sur de Australia.

Géneros 
thumb|Poephila acuticauda.
thumb|Stagonopleura bella.
thumb|Amadina erythrocephala.
thumb|Lonchura striata.
La familia contiene 32 géneros:
 Parmoptila;
 Nigrita;
 Nesocharis;
 Pytilia;
 Amadina;
 Mandingoa;
 Cryptospiza;
 Pyrenestes;
 Spermophaga;
 Clytospiza;
 Hypargos;
 Euschistospiza;
 Lagonosticta;
 Uraeginthus;
 Coccopygia;
 Estrilda;
 Amandava;
 Ortygospiza;
 Paludipasser;
 Emblema;
 Stagonopleura;
 Oreostruthus;
 Neochmia;
 Poephila;
 Taeniopygia;
 Poephila;
 Erythrura;
 Lepidopygia;
 Euodice;
 Odontospiza;
 Lonchura;
 Heteromunia.

Origen de Estrildinae 

Según estudios filogeográficos:

 Los estríldidos son un grupo monofilético con politomías que comprende pájaros africanos, asiáticos y australianos.
 Este grupo puede haber empezado a evolucionar en el Mioceno (hace unos 16.5 millones de años)
 Esta fecha coincide con el inicio de la radiación de los fringílidos y también con el levantamiento definitivo de la cordillera del Himalaya y de la meseta tibetana, causado por una fuerte colisión de la placa tectónica india; esto estableció el régimen actual de monzones en Asia y otros cambios climáticos importantes, como un clima más seco en la meseta tibetana y los desiertos de China.
 El grupo más primitivo comprende especies africanas, asiáticas y australianas. Esto sugiere que toda la radiación de los estríldidos habría aparecido en torno a India, y posteriormente se dispersó hacia hábitats de África y océano Pacífico. 
thumb|250px|Árbol filogenético de los estríldidos.

Referencias

Enlaces externos 
 videos de Pinzones Estrildidos en Internet Bird Collection.
 Estrildidae, subfamilia Estrildinae

 
Categoría:Familias de aves