La Facultad de Filosofía y Letras (FFyL) forma parte de la Universidad de Buenos Aires. Tiene su sede principal en la calle Puan 480, en el barrio porteño de Caballito. Cuenta con más de 15.000 alumnos.

Historia 
El 3 de marzo de 1888 el Consejo Superior de la Universidad de Buenos Aires dictó una resolución por la cual convocaba a la asamblea universitaria para “proponerle la creación de una Facultad de Filosofía y Letras”. Sin embargo, el decreto de creación de la Facultad recién fue firmado por el Presidente José Evaristo Uriburu el 13 de febrero de 1896, doce años después. En ese mismo decreto, Uriburu designó las primeras autoridades que regirían la nueva institución: Bartolomé Mitre, Bernardo de Irigoyen, Carlos Pellegrini, Rafael Obligado, Pablo Groussac, Ricardo Gutiérrez, Lorenzo Anadón y Joaquín V. González.

En sus primeras sesiones, esta comisión definió trasladar a la nueva Facultad las cátedras de Filosofía e Historia General, de la Facultad de Derecho. También se eligió como primer decano a Pellegrini, que renunció en el acto, quedando electo el Dr. Lorenzo Anadón. El 27 de mayo de 1896 se sancionó el primer Plan de Estudios, distribuyendo los estudios de la Facultad en 4 años, constituyendo los 3 primeros el período de la licenciatura y el 4º el doctorado.

Carreras de grado 
thumb|280px|Sede en 25 de Mayo 221 (ex Palace Hotel).

Las carreras de grado que se dictan en la universidad son:
 Artes (Licenciado en Artes y Profesor de Enseñanza Media y Superior en Artes)
 Bibliotecología y Ciencia de la Información (Diplomado en Bibliotecología y Ciencia de la Información, Profesor en Bibliotecología y Ciencia de la Información y Licenciado en Bibliotecología y Ciencia de la Información, con orientación en Procesamiento de la información; Recursos y servicios de información, Tecnología de la información, Gestión de unidades de información, Archivología o Preservación y conservación),
 Ciencias Antropológicas (Licenciado en Ciencias Antropológicas y Profesor de Enseñanza Media y Superior en Ciencias Antropológicas),
 Ciencias de la Educación (Licenciado en Ciencias de la Educación y Profesor en Enseñanza Media y Superior en Ciencias de la Educación),
 Edición (Editor),
 Filosofía (Licenciado en Filosofía y Profesor de Enseñanza Media y Superior en Filosofía),
 Geografía (Licenciado en Geografía y Profesor de Enseñanza Media y Superior en Geografía),
 Historia (Licenciado en Historia y Profesor de Enseñanza Media y Superior en Historia) y
 Letras (Licenciado en Letras y Profesor de Enseñanza Media y Superior en Letras).
 Lenguas Modernas
 Letras Clásicas

La facultad es también una de las sedes del CBC (ciclo básico común). Se puede cursar el CBC en dicha sede para todas las carreras de grado, exceptuando las pertenecientes a las orientaciones de Ciencias Biológicas y de la Salud y Ciencias Exactas, Tecnología y Diseño (con excepción de las carreras de Psicología y Terapia Ocupacional).

Institutos de investigación 

 Instituto de Artes del Espectáculo "Dr. Raúl H. Castagnino"
 Instituto de Arqueología
 Instituto de Ciencias Antropológicas
 Instituto de Investigaciones en Ciencias de la Educación
 Instituto de Filología Clásica
 Instituto de Filosofía “Doctor Alejandro Korn”
 Instituto Interdisciplinario de Tilcara
 Instituto de Lingüística
 Instituto de Teoría e Historia del Arte “Julio E. Payró”
 Instituto de Filología y Literaturas Hispánicas “Doctor Amado Alonso”
 Instituto del Museo Etnográfico Juan B. Ambrosetti
 Instituto Interdisciplinario de Estudios e Investigaciones de América Latina
 Instituto de Historia Antigua y Medieval "Profesor José Luis Romero"
 Instituto de Historia Argentina y Americana "Dr. Emilio Ravignani"
 Instituto de Historia de España: "Claudio Sánchez-Albornoz"
 Instituto de Literatura Hispanoamericana
 Instituto de Geografía “Romualdo Ardissone”
 Instituto de Literatura Argentina "Ricardo Rojas"
Instituto de Investigaciones Bibliotecológicas
 Instituto de Historia del Arte Argentino y Latinoamericano
 Instituto de Historia Antigua Oriental “Dr. Abraham Rosenvasser”
 Instituto Interdisciplinario de Estudios de Género.

Sedes 

thumb|200px|left|Av. Independencia 3065, más tarde sede de Psicología
thumb|200px|left|Museo Etnográfico "Juan Ambrosetti"
Aunque fue fundada ya a fines del siglo XIX, la misma Universidad de Buenos Aires reconoce que la de Filosofía y Letras es su facultad más perjudicada en cuanto a los edificios que le fueron asignados a lo largo de su historia.

En un comienzo, compartió con el Rectorado de la Universidad los edificios que se encuentran en Viamonte 430/444 (construido originalmente como residencia particular por el ingeniero Emilio Agrelo, en 1891) y Reconquista 694 (antes Residencia de Darío Anasagasti). Con el paso de los años y su consecuente crecimiento, tuvo que ir desperdigando sus dependencias y aulas en espacios de otras partes de la UBA: distintas Facultades, un sector del Colegio Nacional de Buenos Aires, dos pisos en la ex sede del IAPI (Florida 656) y un sector del viejo edificio del Hospital de Clínicas adonde se instaló el Departamento de Letras.

Recién en 1962, la Facultad de Filosofía y Letras tuvo sede propia, en Avenida Independencia 3065, un edificio que había sido construido como Asilo "Dulce Nombre de Jesús" por la orden de los dominicos en 1913, adonde se instalaron las dependencias de todas sus carreras. Antes había funcionado en él, desde 1957, la Facultad de Arquitectura. También recibió, unos años después, el edificio del antiguo Palace Hotel, en Cangallo (hoy Juan D. Perón) y 25 de Mayo, que por esa época era propiedad del Poder Ejecutivo, y adonde se instalaron muchos de los Institutos que dependen de ella. En la actualidad, la Facultad conserva este edificio del año 1906, donde funcionan diversos institutos de investigación y una de las sedes del Laboratorio de Idiomas.

Si bien en 1973 el gobierno peronista remodeló el antiguo Hospital de Clínicas de avenida Córdoba y Junín para que funcionara definitivamente como Facultad de Filosofía y Letras, la dictadura que comenzó en 1976 definió poco después la demolición del conjunto de pabellones para inaugurar la Plaza Houssay en 1980. El breve gobierno peronista había llegado a planear en 1974 una sede definitiva para Filosofía y Letras que ocuparía un terreno dentro de los amplios predios de Agronomía, en Avenida de los Constituyentes y Beiró, pero su rápida caída dejó el proyecto en los papeles.

Luego de la creación de las Facultades de Psicología y de Ciencias Sociales (desmembradas de Filosofía y Letras), la FFyL recibió el edificio de la ex fábrica y oficinas de la tabacalera Nobleza Piccardo, en Puán 480. Allí se trasladó, y allí funciona hasta el día de hoy.

Además de sus sedes en la Ciudad de Buenos Aires, la FFyL cuenta con el Centro Universitario Tilcara “Dr. Fernando Márquez Miranda” en la provincia de Jujuy. La actividad de esta sede está ligada principalmente a la arqueología y la antropología.

Lista de Decanos

Biblioteca 
La Dirección de Bibliotecas de la Facultad de Filosofía y Letras Augusto Raúl Cortazar se encuentra ubicada en el subsuelo de la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Buenos Aires. Brinda el acceso a la información y documentación en humanidades y ciencias sociales.  De la biblioteca central dependen las 20 bibliotecas especializadas de los Institutos de Investigación, el Museo Etnográfico y la Biblioteca del Instituto Interdisciplinario de Tilcara.

Museos 
El tercer edificio que pertenece en la actualidad a la Facultad de Filosofía y Letras es la sede del Museo Etnográfico "Juan Bautista Ambrosetti", en Moreno 350. Esta antigua construcción fue proyectada por Pedro Benoit para la Facultad de Derecho, a fines del siglo XIX. Cuando Derecho se instaló definitivamente en el nuevo edificio neogótico de Avenida Las Heras (hoy sede de la Facultad de Ingeniería), la Universidad cedió a Filosofía y Letras la sede de Moreno 350.

Hasta ese momento, el Museo Etnográfico había funcionado desde su fundación (año 1904) en el sótano del edificio de Viamonte 430.

Coro 

thumb|CoroFyL durante su presentación en la 8.ª Competencia Internacional de Coros de Elsenfeld, Alemania, en 2010. Donde obtuvo un diploma de Bronce.

En sus inicios el coro fue dirigido por Andrea Pensado y desde 2002 Andrés Aciar se ha hecho cargo de la dirección y preparación vocal. En 2010 el coro fue seleccionado, entre 40 candidaturas de 21 países, como uno de los 6 finalistas en la 8.ª edición de la Competencia Internacional de Coros de Elsenfeld, Alemania. Con un puntaje de 18 puntos sobre 25 posibles, el coro se hizo acreedor del diploma de bronce.

Véase también 
 Universidad de Buenos Aires

Referencias

Enlaces externos 

 Sitio web de la Facultad de Filosofía y Letras
 Catálogo Colectivo de las Bibliotecas de la Facultad de Filosofía y Letras
 Comunidad Humanística tipo Web 2.0 con la participación de Estudiantes y Docentes
 Foro de alumnos de la Facultad de Filosofía y Letras
 Biblioteca virtual de alumnos de la Facultad de Filosofía y Letras