Las Ferias y fiestas de octubre se celebran el primer fin de semana de dicho mes en el municipio salmantino de Santibáñez de Béjar, en honor a la patrona de la villa, la Virgen de Valparaíso. Son días de fiesta y ferias para los jóvenes del pueblo, siendo una de las fiestas más concurridas de la comarca sólo superándola Guijuelo. Son 5 días; viernes, sábado, domingo, lunes y martes. Las ferias para un municipio tan pequeño son abundantes, viniendo atracciones como colchonetas, camas elásticas, piscina de bolas, futbolines gigantes, la barca (atracción que se desplaza de arriba abajo), el anti-gravedad, varias tómbolas, coches golpeadores, etcétera.

Viernes
Es un día que inicio en las fiestas, por lo que este día es el que menos actividades tiene, aunque las ferias ya están en funcionamiento. Esa tarde es la presentación de peñas en la plaza. Esta noche comienza la primera orquesta.

Sábado
El sábado ya es un día importante en las fiestas; por la tarde se celebra la primera procesión, la cual se traslada a la virgen de la ermita a la iglesia, dónde estará esa noche. La procesión está acompañada de abundante pirotecnia que ya están autorizados porque en esta época el calor es menor y ha habido precipitaciones. Acabada la procesión se hace una misa en la iglesia. Ya de noche se procede a leer el pregón de fiestas, la coronación de reina y damas de fiestas y por último el chupinazo festivo que dan comienzo oficialmente a las ferias y fiestas. Este día el municipio se llena de jóvenes del municipio y de fuera, sobre todo de Guijuelo, Piedrahíta y pueblos colindantes. A medianoche comienza la verbena en el salón del municipio.

Domingo

Este día es también bastante importante. Por la mañana se celebra la misa con seguida procesión, la segunda y última, la virgen se translada de la iglesia hasta su lugar de comienzo, la Ermita de Valparaíso, a 1 km de la iglesia parroquial. Por la tarde se celebra una corrida de toros, en la plaza de toros, con unos 4 toros y respectivos toreros y recortadores. Por la noche se celebra la tercera verabena.

Lunes
El lunes es el día más importante, los vecinos del municipio se transladan a la ermita para hacer la subasta de la virgen, el cual, el dinero que se recauda es para el mantenimiento de la virgen, del siglo XII, y para mantener la ermita y la iglesia. Esta misma tarde regresan más feriantes, con tren turístico por el pueblo, toros mecánicos etc. Por la noche se celebra la cuarta verbena.

Martes
Es un día de despedida de fiestas, y tan sólo se dan dulces de la zona en la plaza mayor para los vecinos. Las ferias terminan esta misma tarde después de 6 días. Por la noche se celebra la quinta verbena y la despedida de fiestas hasta el próxima año.

Categoría:Santibáñez de Béjar
Categoría:Fiestas de la provincia de Salamanca
Categoría:Exposiciones y ferias de España