thumb|380px|Fernando Matthei (cuarto de izquierda a derecha) con los otros miembros de la Junta de Gobierno (1985).
Fernando Jorge Matthei Aubel (Osorno, Región de Los Lagos; 11 de julio de 1925-Santiago, 19 de noviembre de 2017) fue un militar que alcanzó el cargo de comandante en jefe de la Fuerza Aérea de Chile y miembro —a partir del 24 de julio de 1978 y en reemplazo de Gustavo Leigh— de la Junta Militar de Gobierno, responsable de la tercera comisión legislativa.

Familia 
Fue hijo de Fernando Matthei Gunkel y Luisa Aubel Renz.

Contrajo matrimonio en 1951 con Elda Fornet, con quien tuvo cinco hijos: Fernando, Evelyn, Robert, Hedy Jaqueline y Víctor Alejandro. Tras enviudar, contrajo matrimonio en segundas nupcias con Luz Valenzuela, a quien conoció en el Hospital Fach, en donde se desempeñaba de enfermera.

Carrera militar 
Ingresó a la Escuela de Aviación en 1945 y al año siguiente fue destinado a la Base Aérea Los Cóndores, donde obtiene su nombramiento de piloto de guerra. En 1948 asciende a subteniente y es destinado al Grupo N.º 4 de Bombarderos en Colina. Al mismo tiempo es instructor de vuelo en la Escuela de Aviación. Asciende a teniente en 1951.

En 1953 viajó a los Estados Unidos, para estudiar instrucción de vuelo en la Base Aérea Craig, en Alabama. Es nombrado capitán de bandada en 1954, dictando clases de armamentos en la Escuela de Aviación. En 1957 es destinado al Ala N.º 1, en la Base Cerro Moreno en Antofagasta.

Destinado a Santiago en 1960, es nombrado comandante de escuadrilla y enviado a la Escuela de Aviación. En 1961 es ayudante del comandante en jefe, general Eduardo Iensen.

En 1966 es ascendido a comandante de grupo. Nombrado comandante del Grupo de Aviación N.º 7 entre 1968 – 1969, cuando es enviado para visitar instalaciones de la Real Fuerza Aérea británica (RAF). A su regreso al país es nombrado profesor de la Academia de Guerra Aérea. A partir de octubre de 1969 se desempeña como profesor del Curso Táctico de Pilotos para aviones Hawker Hunter, en el Grupo de Aviación N.º 7.

En noviembre de 1971, asume como Agregado Aéreo en las Embajadas de Chile en Gran Bretaña y Suecia, con sede en Londres. El 12 de octubre de 1973 es nombrado jefe de la Misión Aérea de Chile en Londres.

Después del golpe militar, en diciembre de 1973, regresa a Chile para asumir la dirección de la Academia de Guerra Aérea.

En enero de 1975 recibe su nombramiento como General de Brigada Aérea. El 8 de marzo de 1976 es designado ministro de Salud.

Comandante en jefe de la FACH 
No tuvo participación en el golpe pues se encontraba como agregado aéreo en la embajada de Chile en Londres (Inglaterra). Volvió a Chile en diciembre de 1973 y en 1978 y pasó a integrar la Junta de Gobierno.

El 24 de julio de 1978, luego de la salida del general Gustavo Leigh y de la salida de la mayoría de los generales de la institución, Matthei fue ascendido a general del Aire, nombrado comandante en jefe de la FACH y miembro de la Junta Militar, correspondiéndole presidir la Segunda Comisión Legislativa.

Durante la guerra de las Malvinas, según propias declaraciones, colaboró con los británicos por una necesidad estratégica, ya que las fuerzas armadas se encontraban debilitadas debido a la enmienda Kennedy y al embargo internacional que pesaba sobre Chile a causa de la dictadura establecida durante el gobierno militar. A su juicio un eventual triunfo argentino sobre el Reino Unido colocaba a Chile como el siguiente blanco.

El 5 de octubre de 1988 fue el primer integrante de la Junta de Gobierno en reconocer el triunfo del «No» en el plebiscito nacional. El 10 de enero de 2012, escribió una importante carta al diario El Mercurio narrando los eventos de esa noche, titulada «Los hechos son los hechos», donde afirma que, pese a discrepancias entre ellos acerca de la mejor manera de mantener esa noche el orden público, «jamás hubo vacilación alguna» del general Pinochet y la Junta en reconocer el resultado del plebiscito y así cumplir con la Constitución de 1980 que ellos mismos habían firmado.

En 1990, con el regreso de la democracia, cesó sus funciones como miembro de la Junta Militar, pero mantuvo la comandancia en jefe de la Fuerza Aérea, a la que renunció, acogiéndose a retiro voluntario, el 31 de julio de 1991 (aunque, como Pinochet, podría haber continuado hasta 1998).

Historial militar 
Su historial de ascensos en la Fuerza Aérea es el siguiente:

Tras el retiro

Proceso por la muerte del general Bachelet 
En septiembre de 2012 el juez Mario Carroza rechazó procesar al general (R) Fernando Matthei en el marco de la investigacíon por la muerte del general Alberto Bachelet, procesamiento solicitado por la Agrupación de Familiares de Ejecutados Políticos y por el abogado Eduardo Contreras. La muerte de Bachelet se produjo en marzo de 1974, en el contexto del Golpe Militar, a consecuencia de las torturas infligidas al general durante su cautiverio en la Academia de Guerra Aérea dirigida por él, en ese entonces, coronel Matthei. El juez Carroza sostuvo que no había razones para suponer que Matthei participó en el ilícito.

Una nueva solicitud de procesamiento fue efectuada en julio de 2013 por la misma agrupación. El abogado Contreras señaló que «la responsabilidad penal de Matthei es indiscutible», debido a que este habría tenido conocimiento de las torturas efectuadas a Bachelet y no habría hecho nada por impedirlo. Ante estas acusaciones, Matthei afirmó: «Acusarme a mí de tener alguna participación en la muerte de mi amigo el General Bachelet, es tan grotesco como acusar a Bachelet de traición a la patria...». Por segunda vez, el ministro de la Corte Suprema Mario Carroza rechazó la nueva solicitud.

Muerte 
Matthei falleció el 19 de noviembre de 2017, a los 92 años, en el Hospital de la Fach. El 22 de noviembre fue sepultado en el cementerio Parque del Recuerdo, ceremonia a la cual asistieron los comandantes en jefe de la Fuerza Aérea, del Ejército y la Armada, el general director de Carabineros, el entonces candidato presidencial Sebastián Piñera y Ángela Jeria, viuda de Alberto Bachelet.

Bibliografía 
 Arancibia P. y de la Maza I. (2003) Matthei. Mi testimonio. La Tercera/Mondadori, Santiago.

Referencias

Enlaces externos 

Categoría:Comandantes en jefe de la Fuerza Aérea de Chile
Categoría:Miembros de la Junta de Gobierno de Chile (1973-1990)
Categoría:Ministros de Estado de Augusto Pinochet
Categoría:Ministros de Salud de Chile
Categoría:Osorninos
Categoría:Conservadores de Chile