thumb|250px|Líneas operativas de Ferrobaires y principales destinos en 2012.
thumb|180px|right|Locomotora con logo de la UEPFP.
thumb|right|250px|Tren de Ferrobaires en Dolores.
thumb|right|250px|Tren interurbano de Ferrobaires en Luján.

La Unidad Ejecutora del Programa Ferroviario Provincial (UEPFP) fue una empresa pública argentina propiedad de la provincia de Buenos Aires. Empleaba como nombre comercial Ferrobaires, juego de palabras entre ferrocarril y la Provincia de Buenos Aires. Transportaba anualmente un promedio de 1.500.000 pasajeros. Creada el 15 de enero de 1993 por el decreto provincial 99/1993, heredó de Ferrocarriles Argentinos la prestación del servicio interurbano de pasajeros tanto en su provincia de origen como en la vecina provincia de La Pampa en parte de las líneas Roca, Sarmiento y San Martín de la red ferroviaria argentina a través de un convenio ratificado por la ley provincial 11.547. Además de los servicios regulares, corría también un tren especial, El Marplatense, a la ciudad de Mar del Plata, principal puerto y polo turístico de la provincia.

En junio de 2016 la gobernadora María Eugenia Vidal decidió suspender todos los servicios de la empresa dejando cientos de pueblos aislados y dejar de invertir en ferrocarriles. Así mismo se levantaron los servicios ferroviarios de los ramales que van a Tandil, 25 de Mayo, Chascomús, Bragado, Junín y Alberdi, a Bahía Blanca vía Pringles y a La Pampa, Coronel Boerr, Cacharí, Hinojo, Las Martinetas, Laprida, Pringles, Villa Ventana y Saldungaray. En total la cancelación de servicios afectó a 104 pueblos y ciudades y a  más de 670 mil habitantes.

Finalmente se opto transferir parte de la operatoria a Trenes Argentinos Operaciones.

El 27 de julio de 2017, Ferrobaires fue absorbida por Trenes Argentinos.

Servicios concesionados 
En concreto, fueron transferidos a la provincia de Buenos Aires a través de los decretos nacionales 1168/1992 y 770/1993 los corredores: 
 Plaza Constitución - Bahía Blanca
 Plaza Constitución - San Carlos de Bariloche
 Plaza Constitución - Quequén
 Plaza Constitución - Bolívar
 Olavarría - Bahía Blanca
 Once - Toay
 Once - General Pico
 Once - Lincoln
 Lincoln - Villegas
 Lincoln - Pasteur
 Once - Villegas
 Once -Darragueira
 Retiro - Alberdi
 Retiro - Junín
 Federico Lacroze - Rojas

Y el corredor Plaza Constitución - Mar del Plata - Miramar" y "General Altamirano - Mar del Plata - Miramar, incluyendo la rehabilitación del sector General Guido - General Madariaga - Vivoratá".

Inicialmente muchos servicios que prestaba Ferrocarriles Argentinos fueron cancelados y suspendidos, agravándose aún más la situación por la crisis de 2001, pero en la actualidad han sido reactivados muchos de ellos, incluyendo uno de los trayectos más largos que recorre Ferrobaires, el que va desde Plaza Constitución, en la Ciudad de Buenos Aires, hasta Carmen de Patagones, en el límite con la provincia de Río Negro. Si bien en un principio la UEPFP fue pensada como un organismo de transición hasta la privatización del servicio, se fue manteniendo con los años aunque hubo algunos intentos de venderla a algún inversor privado por parte del gobierno provincial. Una particularidad es que las formaciones de Ferrobaires mantuvieron el esquema de colores que heredaron de Ferrocarriles Argentinos, con mínimos cambios.

Hacia 2006 Ferrobaires mostraba  problemas de mantenimiento en locomotoras, lo que ha motivado mayores reducciones en los servicios prestados y frecuentes demoras y cancelaciones. Tras meses de negociaciones con el gobierno nacional, , el 8 de febrero de 2007 se firmó un convenio entre los estados nacional y bonaerense estableciendo la transferencia de los servicios concesionados a la Unidad Ejecutora del Programa Ferroviario Provincial promulgado el 13 de julio de 2007 a través de la ley provincial 13.705 y el decreto provincial 1475/2007. A través del convenio se crearon una Unidad de Gestión Operativa y una Unidad Operativa de Transferencia destinada a que "se efectúen inventarios, estados patrimoniales, programas de mantenimiento, relevamiento de personal y toda otra acción que resulte conducente" en un plazo de 180 días prorrogable. Las partes se comprometieron a mantener en operación todos los corredores concesionados entre 1992 y 1993 además de garantizar la estabilidad laboral de los empleados de Ferrobaires en el traspaso. A julio de 2012 la UEPFP continúa operando, durante la gobernación de Daniel Scioli se pone en marcha un nuevo servicio hacia el sur de la provincia no sólo a la de Tandil, sino también el tren llega San Miguel del Monte, Cañuelas, Las Flores y Rauch.

En 2013 se sumó el Tren turístico a Vela y Gardey y de la mano de Raúl Troncoso se trabajaba para llevar un servicio a localidades rurales que quedarían unidas a través de la vía con Ayacucho y relanzar el turismo en dichas localidades, proyecto trunco a partir de que el gobierno de María Eugenia Vidal decidió suspender los servicios de la empresa Ferrobaires junto con el servicio del Tren El Tandilero que prestaba Ferrobaires, lo que representó un duro golpe a las localidades de Vela y Gardey que tenían además el Tren Turístico.

En abril de 2015 se aprobó la Ley 27.132 de Ferrocarriles Argentinos, que reestatizó todos los servicios ferroviarios de pasajeros del país, pero Ferrobaires continuó operando los servicios, a pesar de la pésima calidad del material rodante, que llevó a varias cancelaciones de servicio, más de un accidente, y trasladó a la empresa a una situación económica frágil.

El 16 de febrero de 2011, una formación de Ferrobaires que hacía el trayecto Retiro - Junín embistió a un tren de la línea San Martín, que estaba detenido en San Miguel, provincia de Buenos Aires. Tras ese accidente, en el que murieron cuatro personas, la empresa fue intervenida por el gobierno provincial. El 4 de abril de 2011, un convoy que viajaba de Mar del Plata a Plaza Constitución, detenido por un desperfecto técnico a la altura de Monasterio, localidad bonaerense del partido de Lezama, fue embestido por una máquina diésel que iba a auxiliarlo. El accidente dejó 70 heridos, aunque ninguno de gravedad. Este hecho impidió el regreso de los servicios entre Plaza Constitución y Pinamar durante más de cuatro años.

El 30 de junio de 2016 las 6:27 de la mañana un tren de Ferrobaires (nuevamente en el trayecto Retiro- Junín), impactó contra otra de Trenes Argentinos Cargas en el partido de Chacabuco, con un saldo de 25 heridos. Tras ese último accidente la gobernadora María Eugenia Vidal decidió suspender todos los servicios de la empresa. Así mismo se levantaron los servicios ferroviarios de los ramales que van a Tandil, 25 de Mayo, Chascomús, Bragado, Junín y Alberdi, a Bahía Blanca vía Pringles y a La Pampa, Coronel Boerr, Cacharí, Hinojo, Las Martinetas, Laprida, Pringles, Villa Ventana y Saldungaray. En total la cancelación de servicios afectó a 104 pueblos y ciudades y a  más de 670 mil habitantes.

Tras una larga disputa con el gobierno nacional, se decidió traspasar los servicios a Ferrocarriles Argentinos. El 27 de julio de 2017, se oficializó el traspaso de Ferrobaires al estado nacional. Tras el traspaso, delegados de la Asociación del Personal de Dirección de los Ferrocarriles Argentinos (APDFA) denunciaron el vacimiento y militarización de la empresa Ferrobaires, se denunció la designación de militares en diferentes áreas de la empresa, como el encargado del área de Combustible Raúl Alfonso, militar retirado, o el ex subcomisario bonaerense Daniel Eduardo Álvarez (excandidato a concejal del PRO en San Miguel y donador de fondos a la campaña del actual presidente Mauricio Macri), entre otros.

Servicios que prestaba 
Servicios prestados por la empresa a julio de 2016:

Véase también 
 Red ferroviaria argentina
 Ferrocarriles Argentinos
 Ferrocarril General San Martín
 Ferrocarril Domingo Faustino Sarmiento
 Ferrocarril General Roca

Referencias 

Categoría:Empresas desaparecidas de ferrocarril en Argentina
Categoría:Ferrocarril en la provincia de Buenos Aires