Los Formatos de paquetes en GNU/Linux son diferentes formatos de archivo utilizados por los paquetes de software de varias distribuciones GNU/Linux. 
Existen las siguientes clases principales de paquetes en GNU/LinuxLinux:
 Paquetes binarios
 Paquetes de código fuente

Ejemplos 
 deb — paquete originario de la distribución Debian GNU/Linux. Es usado también por distros derivadas de Debian, tales como Ubuntu, y muchas otras.

 ebuild — un script en Bash que contiene información sobre cómo obtener, compilar e instalar un paquete en el sistema Portage, pkgcore o Paludis originarios de Gentoo. A partir de estos también se pueden crear paquetes binarios. Las distribuciones basadas en Gentoo, utilizan también el sistema ebuilds, compartiendo total o parcialmente mismo árbol de Portage.

 FPM, el formato de paquetes estándar de la distribución Frugalware Linux, que utiliza el gestor de paquetes Pacman de Arch Linux.

 RPM — Red Hat Package Manager, originario de Red Hat, ahora es utilizado por muchas otras distribuciones, como también por openSUSE y Mandriva.

 PISI fue utilizado por Pardus hasta que finalmente dicha distribución pasó a basarse en Debian. Actualmente está en desarrollo una nueva distribución denominada PISI Linux que utiliza dicho formato de paquetes.

 tgz, txz o tar.gz — el estándar Tar + gzip, posiblemente con algunos archivos de control extra - utilizado por Slackware y otras distribuciones Linux, o a veces al distribuir de forma muy simple paquetes hechos a mano.

 pkg.tar.xz o pkg.tar.gz, el formato de paquetes estándar de Arch y derivadas, entre ellas Chakra, Manjaro o Antergos. Manejado por Pacman.

 tbz2, el formato de paquetes estándar de Sabayon, manejado por Entropy.

 tlz, el formato de paquetes estándar de Dragora.

 MO — Utilizado por SLAX. Se abre con el Gestor de módulos de SLAX, y a continuación, se instala al menú de KDE como un fichero de configuración de escritorio. Puede ser colocado en la carpeta de los módulos de SLAX CD para instalar en el arranque.

 PUP and PET - usado por el libre y liviano Puppy Linux. Se instala solamente haciendo un click sobre el tipo de paquete. El sistema operativo puede ser instalado en una memoria flash por portabilidad, y traer aplicaciones con él.

Véase también 
 Sistema de gestión de paquetes
 CNR
 VS11Advanced Packaging Tool

Categoría:Software de sistema
Categoría:Software para Linux
Categoría:Gestores de paquetes Linux