François Leleux (julio de 1971 en Croix).  Es un director de orquesta y oboísta, conocido por su energía incontenible y su exuberancia. Músico versátil, anteriormente se desempeñó como Artista en Residencia con orquestas como HR-Sinfonieorchester, Orchestre Philharmonique de Strasbourg, Berner Symphonieorchester, Orquesta de Cámara Noruega y Orquesta Sinfónica de Tenerife, y Artista Asociado de la Orchestre de Chambre de Paris. Más recientemente, Leleux ha sido anunciado como socio artístico de Camerata Salzburg.

Como oboísta, Leleux ha actuado con orquestas como la Filarmónica de Nueva York, la Sinfónica Alemana de Berlín, la Filarmónica Real de Estocolmo, la Filarmónica Real de Liverpool, la Orquesta del Festival de Budapest, y la Radio Sueca y las orquestas sinfónicas NHK. Músico de cámara dedicado, actúa regularmente en todo el mundo con el sexteto Les Vents Français y con sus compañeros de recitales Lisa Batiashvili, Eric Le Sage y Emmanuel Strosser.

Comprometido a expandir el repertorio del oboe, Leleux ha encargado muchas obras nuevas a compositores como Nicolas Bacri, Michael Jarrell, Giya Kancheli, Thierry Pécou, Gilles Silvestrini y Eric Tanguy. En las últimas temporadas ha estrenado la versión en inglés de la Rapsodie de Debussy para saxofón, arreglada especialmente para él por Silvestrini (2017/18); Concierto para oboe de Jarrell Aquateinte (2016/17); y el Concierto doble para violín y oboe de Thierry Escaich, cuyas actuaciones de estreno mundial Leleux y su esposa Lisa Batiashvili dieron con NDR Elbphilharmonie Orchester y la Filarmónica de Nueva York en 2014/15.

Leleux ha lanzado varios CD en Sony Classical. Su disco de obras de Hummel y Haydn, grabado con Münchener Kammerorchester, recibió el reconocimiento en 2016. Otras grabaciones incluyen obras de JS Bach con la Orquesta de Cámara de Europa, Mozart con Camerata Salzburg y el Concierto para oboe de Strauss con la Orquesta Sinfónica de Radio Sueca bajo Daniel. Harding François Leleux es profesor en la Hochschule für Musik und Theater München.

Referencias

Enlaces externos 
Página web oficial de François Leleux

Categoría:Oboístas de Francia
Categoría:Directores de orquesta de Francia
Categoría:Músicos clásicos del siglo XX de Francia
Categoría:Músicos clásicos del siglo XXI de Francia
Categoría:Oboístas clásicos
Categoría:Intérpretes de música clásica de Francia