Francis Odinaka Uzoho (Nwangele, Imo, Nigeria, 28 de octubre de 1998) es un futbolista nigeriano, juega como guardameta y su actual equipo es el APOEL de Nicosia de la Primera División de Chipre.

Biografía 
Uzoho inició su carrera en clubes de su país, donde comenzó jugando de delantero, y con 14 años fue captado por un ojeador del Aspire Academy de Catar, donde se incorporó en 2014. Formó parte de la selección de fútbol sub-17 de Nigeria que se proclamó campeona de la Copa Mundial de Fútbol Sub-17 de 2013 celebrada en Emiratos Árabes Unidos.

Trayectoria 
En enero de 2017 se anunció su fichaje por el Real Club Deportivo de La Coruña de la Primera División de España, donde en un principio se incorporó al equipo juvenil B. Uzoho realizó la pretemporada con el primer equipo, reclamado por el técnico Pepe Mel, alternando actuaciones con el filial Fabril Deportivo. Debutó con el primer equipo del Dépor en la jornada 8 de la Liga Santander, el 15 de octubre de 2017 en el Estadio Municipal de Ipurua ante la SD Eibar, convirtiéndose con 18 años y 352 días en el portero extranjero más joven en debutar en la historia de la Liga. El encuentro acabó con 0-0. Además fue el tercer portero más joven en debutar en un mundial con 19 años, 7 meses y 19 días..

En julio de 2020 se hizo oficial su fichaje por el APOEL Nicosia firmando un contrato por tres temporadas, hasta 2023.

Selección nacional 

Con apenas 19 años, fue el arquero titular de la  en la Copa Mundial de Fútbol de 2018 disputada en Rusia.

Participaciones con la selección nacional

Referencias

Enlaces externos 
BDFutbol «Uzoho: Francis Odinaka Uzoho»

Categoría:Futbolistas de Nigeria
Categoría:Futbolistas del Real Club Deportivo Fabril
Categoría:Futbolistas del Real Club Deportivo de La Coruña en los años 2010
Categoría:Futbolistas del Elche Club de Fútbol en los años 2010
Categoría:Futbolistas del Anorthosis Famagusta
Categoría:Futbolistas del AC Omonia Nicosia
Categoría:Futbolistas del APOEL de Nicosia
Categoría:Futbolistas de Nigeria en la Copa Mundial de 2018
Categoría:Guardametas de fútbol