Freddy Eusebio Rincón Valencia (Buenaventura, Valle del Cauca, 14 de agosto de 1966) es un exfutbolista colombiano y entrenador. Se desempeñaba como centrocampista ofensivo o mixto, con gran proyección al ataque, siendo conocido principalmente por su buena técnica y despunte físico. Es considerado uno de los jugadores colombianos más importantes, tanto en la selección como a nivel de clubes. El club más importante de su trayectoria fue Real Madrid de la Primera División de España, donde jugó 21 partidos. Pero no se recuerda por haber tenido actuaciones destacables en el fútbol español. sin embargo, sí las tuvo, reiteradamente, en las ligas colombiana, brasileña e italiana. En todos estos lugares se le recuerda por su velocidad, su olfato goleador a pesar de desempeñarse como centrocampista y su potente remate.

Debido a su imponente figura fue apodado el 'El Coloso de Buenaventura', como se conoce a este espigado futbolista que marcó, junto a Carlos Valderrama, Faustino Asprilla entre otros, el excepcional estilo de juego de Colombia en la década de los 90. 

Su hijo es el actual futbolista Sebastián Rincón.

Trayectoria 
Formó parte de la gran generación del fútbol colombiano de finales de los años 1980 y comienzos de los 1990 junto a Carlos Valderrama, Iván René Valenciano, René Higuita, Faustino "El Tino" Asprilla, Adolfo "el Tren" Valencia, Arnoldo Iguarán y Leonel Álvarez.

Debido a su imponente figura fue apodado el "Coloso de Buenaventura". Varios de sus logros futbolísticos consistieron en ser el primer futbolista colombiano en jugar para el Real Madrid de España, ganar el primer Mundial de Clubes con Corinthians como capitán y asistir a tres mundiales (Italia 1990, EE.UU. 1994 y Francia 1998). Con la selección colombiana anotó el gol del empate frente a Alemania que le valió a su país la clasificación a los octavos de final en el Mundial de 1990. Igualmente fue importante en varias Copas América con la selección de Colombia y eliminatorias mundialistas anotando varios goles.

Atlético Buenaventura 
Inició su carrera en Atlético Buenaventura, un equipo amateur de su pueblo natal, en donde fue un jugador muy destacado siendo el referente del equipo. Gracias a sus buenas actuaciones, un accionista de Independiente Santa Fe, lo vio y lo llevó a Bogotá para hacer parte de las inferiores del equipo albirrojo.

Santa Fe 
En 1986, Freddy Eusebio llegó a Bogotá, para hacer parte de las inferiores de Independiente Santa Fe. En el equipo cardenal, jugaba en los partidos de reservas que se disputaban antes de los partidos profesionales que se jugaban en el Estadio Nemesio Camacho El Campín. Ese mismo año, el jugador de Buenaventura debutó con la camiseta albirroja contra el Junior de Barranquilla, bajo el mando de Jorge Luis Pinto, fundamental en la formación disciplinaria de Rincón. En su primer partido, Rincón hizo 2 goles; y de inmediato se convirtió en figura de Santa Fe. En 1987, con Pinto a la cabeza, Santa Fe, llegó a las finales al igual que en 1988 cuando lo dirigía Diego Edison Umaña, y en ambas ocasiones Rincón fue referente del cuadro cardenal. En 1989, Freddy Eusebio ganó su único título con Santa Fe, Copa Colombia 1989, torneo en el cual Independiente Santa Fe, celebró un título después de 13 años sin conquistas. Aquel equipo cardenal tenía jugadores como Adolfo "El tren" Valencia.

América de Cali 
Luego es fichado por el América de Cali, equipo donde se consolida como jugador y sale campeón en 2 oportunidades, además de participar destacadamente en la Copa Libertadores con varios goles anotados .

Palmeiras 
Su despliegue físico, su vistoso estilo, su capacidad goleadora, su imponente figura y sus características técnicas hicieron que rápidamente varios equipos del mundo tuvieran interés en contar con sus servicios. Jugó en Brasil para Palmeiras donde logró 2 títulos importantes en 1994, el Paulista y Brasileirao dirigido por Vanderlei Luxemburgo.

Napoli 
Llegó a Nápoles en 1994, procedente del Palmeiras de Brasil. En la Serie A 94-95 disputó 28 partidos (27 como titular y 23 los 90 minutos) y marcó 7 goles (doblete a Padova, doblete a Lazio y tantos Reggiana, Cremonese y Génova). Su equipo terminó en el séptimo puesto del torneo que ganó la Juve. El italiano Vincenzo Guerini y el serbio Vujadin Boškov fueron sus entrenadores.

Real Madrid 
Esa buena campaña en el Calcio despertó el interés del Real Madrid de Jorge Valdano, quien solicitó su fichaje a la directiva. En agosto de 1995 se concretó la operación por 4 millones de euros y Fredy se convirtió en el primer futbolista colombiano en llegar a la casa blanca. Sin embargo, Rincón no logró adaptarse y poco a poco fue perdiendo importancia en la alineación merengue. Con la llegada del nuevo entrenador, Arsenio Iglesias Pardo, Freddy Rincón finalizó su etapa en el Real Madrid.

Con el Madrid disputó 21 partidos (13 como titular y solo 4 los 90 minutos). Fueron 14 apariciones en Liga, 1 en Copa del Rey, 2 en Supercopa de España y 4 en Champions. Anotó 1 gol. Sus técnicos fueron el argentino Jorge Valdano y el español Arsenio Iglesias. Su temporada no fue buena y a mediados de 1996 se devolvió a Palmeiras.

Finalmente volvió de nuevo a Brasil y ficho por el Corinthians, club donde es ídolo.

Como anécdota de su paso por España, años después el presidente del Real Madrid, Lorenzo Sanz, viajó a Brasil a buscar nuevas futuras estrellas pero no hizo ninguna oferta, pues dijo que sin duda alguna el mejor jugador que había visto allí fue Freddy Rincón, el mismo al que su equipo años antes había desechado.

Corinthians 
Es uno de los futbolistas colombianos más recordados en Corinthians, club con el que obtuvo entre otros títulos el primer Mundial de Clubes de la FIFA siendo el capitán y estandarte del equipo paulista; por ello en el año 2011 como homenaje fue incluido en el salón de la fama de ese gran equipo de Brasil. Rincón ha conseguido en su carrera más de 120 goles contando los 17 conseguidos con la Selección de Colombia.

Entrenador 
A su retiro Rincón emprendió su carrera como técnico de fútbol iniciando en 2006, cuando dirigió al Iraty del Campeonato Paranaense. Pasó luego por São Bento y São José en 2007 y 2009, para 2009 volvió al Corinthians, para ser entrenador de las categorías base principalmente del equipo B. En la temporada 2010 trabaja con su amigo Vanderlei Luxemburgo en Atlético Mineiro como auxiliar-técnico. La temporada siguiente toma las riendas de Flamengo de Guarulhos.

En 2012 la nueva administración de América de Cali lo nombra presidente de las nuevas divisiones inferiores escarlatas aunque su papel estaría más ligado al proceso formativo de las categorías base. Tiene un sobrino, David Alejandro Rincón Delgado, quien ya hace parte de las divisiones menores del conjunto escarlata.

Controversias 
Desde marzo de 2007 se encontró en situación de búsqueda y captura por la INTERPOL y por la Fiscalía de Panamá, acusado de testaferrato y nexos con el narcotráfico. El 9 de mayo de 2007 fue arrestado en Brasil y a pesar de su salida de la cárcel, aún está a la espera del fallo judicial.

Rincón es acusado de haber captado recursos ilegales procedentes de una organización de narcotraficantes comandada por Pablo Rayo Montaño, arrestado en Brasil en mayo de 2006 en desarrollo de la operación internacional "Océanos Gemelos". Según la Fiscalía panameña, Rincón figura como supuesto testaferro de Rayo en la principal empresa de artículos de pesca de ese país.

El 25 de agosto de 2013 se accidentó mientras manejaba su automóvil cuando iba en la vía Buga-Tuluá, hecho que le dejó varias fracturas y una herida abierta en la cabeza. Según el reporte entregado por el coronel Byron Castillo, comandante de la Policía de Carreteras del Valle, Rincón habría perdido el control de su vehículo, una camioneta Mazda CX-7, por exceso de velocidad y las condiciones de la vía.

Regreso al fútbol 
El 12 de diciembre de 2012 a sus 46 años y después de 8 años de su retiro se da a conocer la noticia de su regreso al América de Cali, único equipo con el que fue campeón en Colombia y con el que jugaría en la Segunda División en la temporada 2013. Sin embargo, el presidente del América, Oreste Sangiovanni, declaró que era poco probable el regreso de Freddy a la actividad profesional, debido al gran número de temporadas inactivo y la no oficialización de la propuesta en la junta directiva
El día 26 de enero, Rincón jugó durante un partido amistoso con América de Cali, a sus 46 años, ante el conjunto peruano San Martín.

Selección nacional 
Freddy Eusebio Rincón Valencia marcó una época en el fútbol colombiano. Hizo parte de aquella generación dorada que clasificó a tres mundiales consecutivos (1990, 1994 y 1998) , al lado de Carlos Valderrama, Leonel Álvarez, Andrés Escobar o el ‘Chonto’ Herrera, entre otros. Su tercer mundial consecutivo no fue en el mejor momento tanto para él como para algunos de sus compañeros. Luego del fracaso que supuso el Mundial de Francia 1998 Freddy Rincón decide dar un paso al costado con la selección, pero volvería a ser llamado entre 1999 y 2001 jugando algunos partidos de las eliminatorias para el mundial de Corea y Japón 2002, siendo su último encuentro oficial con la selección nacional de mayores una derrota 3 a 0 frente a la selección de Argentina el 3 de junio de 2001 en Buenos Aires.

Selección nacional 
Goles y Resultados con la Selección Colombia.

Participaciones en Copas del Mundo

Participaciones en Eliminatorias del Mundial

Participaciones en Copas América

Clubes

Como jugador

Como entrenador

Como asistente

Palmarés

Como jugador

Torneos nacionales oficiales

Torneos internacionales oficiales

Como entrenador asistente

Torneos nacionales amistosos

Distinciones individuales

Como jugador

Referencias

Enlaces externos 
 REVISTA DEL AMÉRICA EDICIÓN DIGITAL
 Freddy Rincón Estadísticas en National-Football-Teams
 Freddy Rincón Estadísticas en Foot Ball data base
 Libro Santa Fe 60 años 1941-2001. Diusabá, V. y Ruiz, G. "Santa Fe 60 años". El Espectador, febrero de 2001, en Bogotá, Colombia

Categoría:Afrocolombianos
Categoría:Bonaverenses
Categoría:Futbolistas del Atlético Buenaventura
Categoría:Futbolistas del Independiente Santa Fe
Categoría:Futbolistas del América de Cali
Categoría:Futbolistas de la Sociedade Esportiva Palmeiras
Categoría:Futbolistas de la Società Sportiva Calcio Napoli
Categoría:Futbolistas del Real Madrid Club de Fútbol en los años 1990
Categoría:Futbolistas del Sport Club Corinthians Paulista
Categoría:Futbolistas del Santos Futebol Clube
Categoría:Futbolistas del Cruzeiro Esporte Clube
Categoría:Futbolistas de Colombia en la Copa Mundial de 1990
Categoría:Futbolistas de Colombia en la Copa América 1991
Categoría:Futbolistas de Colombia en la Copa América 1993
Categoría:Futbolistas de Colombia en la Copa Mundial de 1994
Categoría:Futbolistas de Colombia en la Copa América 1995
Categoría:Futbolistas de Colombia en la Copa Mundial de 1998
Categoría:Futbolistas de Colombia
Categoría:Futbolistas de la selección de fútbol de Colombia
Categoría:Entrenadores del Esporte Clube São Bento