En matemática, una función homogénea es una función que presenta un comportamiento multiplicativo de escala interesante: si todos los argumentos se multiplican por un factor constante, entonces el valor de la función resulta ser un cierto número de veces el factor multiplicativo elevado a una potencia. Dicha potencia es el grado de la función homogénea (véase Definición formal).

1. Ihomogénea

Dada una función real de n variables tal que f: D⊂ Rn

→ R, en donde su dominio 

es un cono , se dice que es homogénea de grado r si verifica: 

f(t x) = t r

f(x), ∀x ∈ D con t>0, r∈ R 

NOTA 1: Se exige que D sea un cono para garantizar que t x ∈ D. 

NOTA 2: Justificación de t > 0: 

- Evita problemas de falta de definición o inexistencia: 

f(t x) = t r

f(x). 

Ejemplo : Si 2

1

r = y t < 0 ⇒ f(t x) ∉ R. 

- Interpretación económica: Al trabajar con determinadas variables económicas 

(cantidades a consumir, a emplear o a producir, por ejemplo), el sentido económico 

impone su no negatividad, por lo que con t > 0 se tiene garantizado que t xi va a seguir 

manteniendo ese mismo sentido económico. 

xi ≥ 0 y t > 0 ⇒ t xi ≥ 0 (sentido económico). 

NOTA 3: r∈R ⇒ r puede ser positivo o negativo; entero, racional o irracional. 

Si r es entero (positivo o negativo), t > 0 es una restricción superflua. El valor 

de r tiene importancia a la hora de la interpretación económica de funciones 

homogéneas. 

Ejemplo 1:

f(x,y,z) = 3x + 2yz.

Definición formal 
Supongamos una función cuya definición es  entre dos espacios vectoriales sobre el mismo cuerpo . Entonces se dice que  es homogénea de grado k si:

Ejemplos

Las funciones lineales 
Cualquier función lineal  es homogénea de grado 1, puesto que por definición se tiene:

para todo  y . Del mismo modo, cualquier función multilineal  es homogénea de grado n, por definición.

para todo  y . Se sigue que la n-ésima derivada de Fréchet de una función  entre dos espacios de Banach  y  es homogénea de grado .

Polinomios homogéneos 
Los monomios de  variables reales definen funciones homogéneas. Por ejemplo,

es homogénea de grado 10 puesto que:

Un polinomio homogéneo es un polinomio tal que todos sus términos tienen el mismo grado. Por ejemplo, 

es un polinomio homogéneo de grado 5.

Propiedades 
 El teorema de Euler sobre funciones homogéneas establece: 

Teorema: Sea  es diferenciable y homogénea de grado k. Entonces sus derivadas parciales de primer orden  son funciones homogéneas de grado k-1. es decir 

Éste resultado se prueba de la misma manera que el teorema de Euler.

Aplicación a las EDOs 
La substitución  convierte la ecuación diferencial ordinaria (EDO)

Donde  y  son funciones homogéneas del mismo grado, en la ecuación diferencial separable:

Referencia

Bibliografía

Enlaces externos 
 Función homogénea en Planet Math

Categoría:Álgebra lineal
Homogenea