Gabriel Matías Fernández (13 de mayo de 1994) es un futbolista uruguayo que juega como delantero centro en el Real Zaragoza de la Segunda División de España.

Trayectoria 
Se "formó" en las inferiores de Defensor Sporting Club. Disputó de la Copa Libertadores Sub-20 de 2012 que se realizó en Perú, jugó tres partidos y anotó un gol contra Alianza Lima, ganaron 5 a 1 y quedaron primeros en el grupo. El plantel llegó a la final pero perdió contra River Plate por 1 a 0.

Para la temporada 2012-13 fue cedido al Cerro Largo Fútbol Club y disputó el Torneo Clausura. Debutó como profesional el 23 de febrero de 2013 en el Parque Viera, se enfrentó a Wanderers como titular y perdieron 2 a 1. En su tercer partido, contra Progreso, anotó su primer gol y ganaron 2 a 1. A pesar de no tener un gran torneo y quedaron últimos en la tabla anual, Cerro Largo mantuvo la categoría.

Volvió a Defensor Sporting y fue incluido en el primer equipo para la temporada 2013/14 pero jugó sólo cuatro partidos.

Para la temporada 2014/15, no lo iban a tener en cuenta en su club, fue cedido nuevamente, esta vez al Racing Club de Montevideo. En el Torneo Apertura lograron el segundo puesto, aportó 5 goles y una asistencia. Cuando regresó a Defensor, quedó libre, por lo que arregló nuevamente para jugar con Racing.

El 11 de enero de 2017 viajó a Porto Alegre para fichar por Grêmio, pero al realizarse la revisión médica se le constata una lesión en los ligamentos. El pase se cayó y el “Toro” volvió a Uruguay para operarse. Esa cirugía le deparó una larga recuperación, pero a su vuelta lo hizo con todo. El 26 de noviembre de 2016 había anotado su último gol con la camiseta de Racing y el 19 de noviembre de 2017 volvió a pisar el césped y, fiel a su costumbre, marcó y le ganaron 5 a 2 a Danubio. 

El 18 de enero de 2018, un año después de aquel trago amargo, fue fichado por Peñarol luego de que el club acordara con Racing C. M., dueño de su ficha, comprar el 50% a cambio a U$S 750 mil para firmar un contrato por tres años.

Su debut con la camiseta del aurinegro fue 4 días después, frente al clásico rival. Ingresó en el minuto 65’ y a once minutos de haber ingresado a la cancha, Gabriel Fernández recibió solo frente al arquero luego de un contragolpe que comenzó Rodrigo Piñeiro. El “Toro”, ya adentro del área de Nacional, definió notable para poner el 2-0 del aurinegro y debutar con gol en su primer partido con la camiseta de Peñarol.

En las filas de Peñarol, el "Toro" Fernández marcó 18 goles y repartió siete asistencias en 54 partidos.

El 4 de julio de 2019 se hizo oficial su incorporación al R. C. Celta de Vigo y firmó un contrato de cinco años de duración.

El 11 de septiembre de 2020 llegó como cedido al Real Zaragoza de la Segunda División de España por una temporada.

Estadísticas

Tripletes

Palmarés

Títulos nacionales

Distinciones individuales

Referencias

Enlaces externos 
 Ficha del jugador en Transfermark
 Ficha del jugador en Soccerway
 Ficha del jugador en Fichajes.com

Categoría:Futbolistas de Uruguay
Categoría:Montevideanos
Categoría:Futbolistas del Defensor Sporting Club
Categoría:Futbolistas del Cerro Largo Fútbol Club
Categoría:Futbolistas del Racing Club de Montevideo
Categoría:Futbolistas del Club Atlético Peñarol
Categoría:Futbolistas del Real Club Celta de Vigo en los años 2010
Categoría:Futbolistas del Real Club Celta de Vigo en los años 2020
Categoría:Futbolistas del Real Zaragoza en los años 2020