Gaon Chart es un registro gráfico de Corea del Sur. Está elaborado por la Asociación de Industria de Contenidos Musicales de Corea y patrocinado por el Ministerio de Cultura, Deportes y Turismo surcoreano, con el objetivo de crear un gráfico nacional de Corea de Sur similar a las listas de Billboard de los Estados Unidos y las listas de Oricon en Japón. Comenzó el seguimiento de las ventas desde comienzos del 2010. Se lanzó oficialmente en febrero del 2010 con una ceremonia de lanzamiento celebrada el 23 de febrero de 2010 en el hotel Westin Chosun de Seúl. El lanzamiento también incluye una pequeña ceremonia de entrega de premios, donde se reconoció a Girls' Generation como el artista top de enero y a Super Junior por el mejor álbum del año 2009. Mientras tanto, el sencillo «We Fell In Love» interpretado por Jo Kwon de 2AM y Ga-in de Brown Eyed Girls, tomó el título de mejor tono de móvil de la semana. 

Originalmente empezó el 2009 para las ventas mensuales de sencillos, y se expandió para incluir ventas semanales de sencillos y venta de álbumes. Los gráficos se publican cada jueves.

En febrero del 2011, se publicó información sobre las ventas de álbumes en línea y físicos del 2010, incluyendo un desglose detallado de los datos de las ventas en línea y fue la primera vez que las ventas de discos físicos fueron revelados desde 2008 cuando la Asociación de la Industria Musical de Corea dejó de recopilar datos.

Formato 
Hay dos listas principales: Gaon Album Chart y Gaon Single Chart. Además de listas de ventas de artistas internacionales, ventas de artistas locales y un total de ventas combinadas en formato semanal, mensual y anual.

Gaon Album Chart clasifica a las ventas de discos físicos, incluyendo mini-álbumes. Esto se cumple a partir de los datos proporcionados por las discográficas y distribuidores: LOEN Entertainment, Mnet Media, SM Entertainment, Sony Music Korea, Universal Music Korea y Warner Music Korea.

Gaon Single Chart clasifica las ventas no físicas, las ventas de música digital que figuran como contenidos en streaming, descargas, background music, ringtones, karaoke y se combinan gráficos generales de sencillos, pero se excluye la radio y las diferentes versiones de una canción que se muestran en entradas separadas. Se ha elaborado a partir de los datos en línea proporcionados por los proveedores de música en línea: Bugs, Dosirak, Melon, Mnet y Soribada.

Premio 
 Gaon Chart K-Pop Awards

Referencias

Enlaces externos 
 Gaon Chart - Web Oficial 

Categoría:Asociaciones de la industria musical
Categoría:Gaon Chart