es una serie de novelas de fantasía escritas por Takumi Yanai e ilustradas por Daisuke Izuka y Kurojishi en 2006, más tarde publicado por AlphaPolis. Con una adaptación a manga ilustrada por Satoru Sao en julio de 2011, y tres spin-off manga empezó en 2015. Una primera mitad de adaptación en anime que salió al aire de julio a septiembre de 2015 y la otra mitad salió al aire de enero a marzo de 2016. La serie ha sido autorizada por Sentai Filmworks para ser Transmitida en América del Norte.

Argumento 
Cuando un portal de otro mundo aparece en Ginza, Tokio, una legión de soldados y monstruos emerge para atacar la ciudad. Pero gracias a sus armas y tácticas mucho más avanzadas, las Fuerzas de Autodefensa de Japón (FAD) fácilmente repele el enemigo, y pasan a través del Portal para establecer una base avanzada de operaciones y obligar al imperio de estilo romano del otro mundo a abrir negociaciones de paz. Yōji Itami es un soldado de la FAD que un agente envió para investigar el otro mundo, donde magia,dragones y elfos son reales. Utilizando su conocimiento de historias de fantasía para abrirse camino en este nuevo entorno.

Personajes 

Él es protagonista de la serie, Itami es un otaku y soldado FAD de 33 años. Después de escoltar con éxito la seguridad de cientos de ciudadanos durante el ataque a Ginza, Itami es ascendido al rango de primer teniente y más tarde al capitán, es encargado de investigar el otro lado del portal. Es un Ranger certificado, es notable para ser un slacker,  puede ser bastante capaz estando bajo Tensión. También es inmune a los daños corporales gracias al contrato que formó con Rory Mercury.

Una princesa del imperio que gobierna el otro mundo, nacida de una concubina imperial, y décimo (tercero en el animé) en la línea de sucesión al trono, Piña Co Lada está dedicada al bienestar del imperio. Idealista pero inexperta, al principio tiene problemas para reaccionar adecuadamente a las realidades de la vida política, pero madura rápidamente durante el transcurso de la serie. Después de ver el poder militar de JSDF en acción, ella desea establecer la paz con Japón, ya que sabe que una guerra con ellos eventualmente conducirá a la destrucción final del imperio. Durante su visita a Japón para reunirse con varios funcionarios, Piña desarrolla una obsesión con el dojinshi yaoi y luego pide traducir más de ellos para que ella los lea. Después de ser rescatado de las garras de Zorzal, Piña es nombrada Princesa Real por el Emperador Molt y termina enamorándose de Itami. 

Ella es una elfo de 165 años, aunque está considerada una adolescente  por los estándares de su carrera. Ella pierde a su padre quién se sacrifica para salvarle cuándo su pueblo fue atacado por un dragón de fuego, y desde entonces viaja con Itami. Sin embargo, ella tiene dificultades para hacer frente a la muerte de su padre, y finalmente comienza a ver a Itami como su padre sustituto. Después de superar su pérdida con la ayuda de Itami, ella sigue llamándolo "padre" solo por el hábito, para su disgusto.

Es una humana de 15 años del otro mundo, y la estudiante de un anciano Hechicero. Lelei aprende rápidamente la lengua japonesa Y se convierte en el intérprete / traductor del Equipo de Itami Leilei es la narradora de el anime. Durante la serie, Lelei se ha convertido en un activo invaluable para el equipo de Itami, donde asiste a Itami y su compañía en varias negociaciones a través de la Región Especial.

Es una semi-diosa, dejó de envejecer aun siendo muy joven cuando se convirtió en un apóstol de Emory (Dios de la muerte, la guerra, el crimen y la locura). Su cuerpo permanecerá así hasta su 1000 cumpleaños cuando ella ascenderá y se convertirá en una diosa. Aquello también significa que no puede morir y puede recuperarse de cualquier herida. Tiene Fuerza Sobrehumana la cual le permite balancear su alabarda extremadamente pesada con facilidad. Es también muy rápida y ágil con siglos de experiencia en combate. generalmente su vestimenta formal de apóstol que se asemeja fuertemente a la de una lolita gótica. Después de conocer a Itami y su equipo, toma un interés en ellos en especial a Itami quién ocasionalmente intenta seducir.

Es una elfo oscuro quién tiene más de 300 años. Busca ayuda al FAD cuándo el mismo dragón que atacó al pueblo de Tuka se mueve al bosque donde vive su tribu, convirtiéndose en una amenaza para ellos. Después de que el dragón es vencido, se une al Equipo de Itami también. Cambia su nombre a Yao Ro Dushi después de la derrota del dragón y ofreciendo su servidumbre a Itami, pero a diferencia de las otras tres, no es implacable en perseguir los afectos de este último y prefiere estar en los lados. A diferencia de la tribu de Tuka que se estableció en el bosque, su tribu habita en cuevas o cualquier área cerca de las montañas.

Contenido de la obra

Novelas 
Takumi Yanai, Exmiembro del FAD, publicó inicialmente la obra en el sitio de contenido generado por usuarios Arcadia desde abril de 2006 hasta junio de 2009 bajo el seudónimo de Todoku Takusan (とどく＝たくさん?).

En 2010, AlphaPolis hizo un arreglo con él para publicar su trabajo en impresión. Los dos primeros volúmenes de novela web fueron ligeramente alterados para hacerlos menos nacionalistas mientras que el tercer y último volumen de novela web fue reescrito y ampliado en tres volúmenes. Estos cinco volúmenes fueron publicados del 12 de abril de 2010 al 22 de diciembre de 2011 con ilustraciones de portada por Daisuke Izuka. Desde entonces, la serie ha continuado con cinco volúmenes de las historias laterales a partir de julio de 2015. En diciembre de 2012, AlphaPolis comenzó una reimpresión de la serie como una novela ligera, donde cada novela volumen se dividió en dos volúmenes en una novela pequeña de tamaño pequeño en bunkobon Formando, así la nueva cubierta y las ilustraciones interiores por Kurojishi.

Manga 
Hay cinco series de manga basadas en Gate, todas publicadas por AlphaPolis. 
Comenzó a publicarse en julio de 2011 y, a partir de agosto de 2015, tiene seis volúmenes. El segundo manga, que es una comedia de cómic de cuatro paneles dibujada por Kuinji 51-gou, comenzó en diciembre de 2014. El tercer manga, dibujado por Yukie Shiren y titulado 14 años Pina Co Lada y The Rose Knights of the Gate Empire, que es una historia prequel con Pina como la protagonista principal, comenzó en marzo de 2015. Un cuarto manga, dibujado por Abeno Chako y titulado Gate: Con los cielos estrellados, que representa a los tres principales personajes femeninos convirtiéndose en ídolos de la música, comenzó en marzo de 2015. Un Spin-off manga, dibujado por Chi y titulado Mei Company, se basa en el universo de la serie Manga Gate, y fue publicado en marzo de 2015.

Anime 
Una adaptación de anime fue producida por A-1 Pictures y dirigida por Takahiko Kyōgoku. Los diseños de personajes de la serie se basan en las ilustraciones de la novela ligera. Los primeros 12 episodios fueron emitidos en Japón entre el 4 de julio y el 18 de septiembre de 2015. Fue transmitido en línea por Crunchyroll y tiene licencia de Sentai Filmworks en Norteamérica. La segunda mitad fue emitida en Tokyo MX del 9 de enero al 26 de marzo de 2016. Del episodio 1 al 12, la canción de apertura es "Gate (Sore wa Akatsuki no Yō ni)" (GATE～それは暁のように～?) Por Kisida Kyoudan & The Akebosi Rockets Y la canción de tema final es  "Prism Communicate" (ぷりずむコミュニケート Purizumu Komyunikēto?) Por Hisako Kanemoto, Nao Tōyama y Risa Taneda.

Recepción 
Rebecca Silverman de Anime News Network revisó los primeros doce episodios de Gate, donde elogió la premisa única del anime de un combate militar moderno contra razas de fantasía en otro mundo, teniendo a su protagonista principal un hombre mayor que un adolescente y su único elenco de personajes , Pero también criticó al anime por ser demasiado político y glorificar al ejército japonés.

Referencias

Enlaces externos 
Sitio Oficial 
Anime Sitio Oficial 

Categoría:Anime de 2015
Categoría:Anime de 2016
Categoría:Anime y manga basados en novelas ligeras
Categoría:Anime y manga de acción
Categoría:Anime y manga de aventuras
Categoría:Anime y manga fantástico
Categoría:Anime y manga isekai
Categoría:Anime y manga militar
Categoría:Manga de 2011
Categoría:Novelas japonesas de fantasía
Categoría:Novelas ligeras
Categoría:Novelas ligeras de acción
Categoría:Novelas ligeras de aventuras
Categoría:Programas de televisión basados en novelas ligeras
Categoría:Series de anime producidas por Sentai Filmworks
Categoría:Series de anime realizadas por A-1 Pictures
Categoría:Series de manga
Categoría:Shōnen