Get Lucky es el sexto álbum de estudio del músico Mark Knopfler, publicado por la compañía discográfica Mercury Records en septiembre de 2009. El disco fue publicado en cuatro formatos, incluyendo un CD, una edición limitada de CD y DVD, una caja recopilatoria deluxe y una edición en vinilo. Get Lucky obtuvo en general reseñas positivas de la prensa musical y alcanzó el top 3 en las listas de discos más vendidos de países como Dinamarca, Alemania, Italia, Países Bajos, Noruega y Polonia. El álbum también llegó al puesto nueve en el Reino Unido y al diecisiete en la lista  estadounidense Billboard 200.

Grabación 
Get Lucky fue grabado en los British Grove Studios de Londres, propiedad de Mark Knopfler, entre octubre de 2008 y marzo de 2009.

Publicación 
Get Lucky fue publicado el 14 de septiembre de 2009 en cuatro formatos:
Edición estándar. Versión en formato CD con once canciones.
Edición limitada. Versión en formato digipack con CD y DVD que incluye una visita a los British Grove Studios conducida por Mark y Chuck Ainlay.
Edición deluxe. Versión en formato de caja recopilatoria con dos discos de vinilo de 180 gramos, un DVD con un tema acústico en directo, una visita a los British Grove Studios, entrevistas y un cortometraje de 20 minutos; tres fichas de póker grabadas, dos dados de póker y una tablatura para guitarra de la canción "Get Lucky".

Gira musical 
Knopfler promocionó Get Lucky con una gira en 2010. La primera etapa en Norteamérica comenzó el 8 de abril de 2010 en Seattle (Washington) e incluyó veintiocho conciertos en veintisiete ciudades, terminando el 9 de mayo del mismo año en Albany (Nueva York). La etapa europea comenzó el 9 de septiembre en Londres y terminó, después de sesenta conciertos, el 31 de julio en Ávila, España.

Lista de canciones

Personal 

Músicos
 Mark Knopfler: voz y guitarra
 Richard Bennett: guitarra
 John McCusker: violín
 Matt Rollings: piano y órgano
 Guy Fletcher: teclados y orquestación
 Glenn Worf: bajo y guitarras
 Danny Cummings: batería
 Phil Cunningham: acordeón
 Michael McGoldrick: flauta
 Rupert Gregson-Williams: orquestación

Equipo técnico
 Mark Knopfler: productor
 Guy Fletcher: productor e ingeniero de sonido
 Chuck Ainlay: productor e ingeniero de sonido
 Rich Cooper: ingeniero asistente
 Martin Hollis: ingeniero asistente
 Bob Ludwig: masterización

Posición en listas

Referencias

Enlaces externos 
Get Lucky en MarkKnopfler.com

Categoría:Álbumes de Mark Knopfler
Categoría:Álbumes de 2009
Categoría:Álbumes de Mercury Records
Categoría:Álbumes en inglés