La 102.ª edición del Giro de Italia se celebró entre el 11 de mayo y el 2 de junio de 2019 e inició con una contrarreloj individual en la ciudad de Bolonia y finalizó con otra contrarreloj individual en la ciudad de Verona en Italia. El recorrido constó de un total de 21 etapas sobre una distancia total de 3486,5 km.

Adicionalmente a las contrarrelojes de inicio y fin, se tuvo una tercera contrarreloj individual en el meridiano de la carrera en la etapa 9 junto con 5 etapas de montaña y 7 finales en alto en un recorrido altamente montañoso, lo cual hizo de la edición 2019 una de las más abiertas, equilibradas y exigentes de los últimos años.

Así mismo el recorrido realizado, tuvo entre otros, un homenaje al genio Leonardo da Vinci en el 500.º aniversario de su fallecimiento en la tercera etapa que inició en la localidad de Vinci y también rindió un homenaje al legendario ciclista Fausto Coppi en la decimosegunda etapa entre Cuneo y Pinerolo en conmemoración de su gesta en el Giro 1949 cuando en un ataque en solitario remontó más de 11 minutos sobre su rival Gino Bartali.

La carrera fue la primera de las denominadas Grandes Vueltas de la temporada e hizo parte del circuito UCI WorldTour 2019 dentro de la categoría 2.UWT, siendo la vigésima tercera competición del calendario de máxima categoría mundial y fue ganada por el ciclista ecuatoriano Richard Carapaz, quien con este triunfo se convirtió en el primer ciclista de su país en ganar un Giro de Italia y el segundo ciclista latinoamericano en conseguirlo luego del triunfo obtenido por el ciclista colombiano Nairo Quintana en el Giro 2014. El podio lo completaron, en segundo lugar, el ciclista italiano Vincenzo Nibali del equipo Bahrain-Merida y en tercer lugar, el ciclista esloveno Primož Roglič del equipo Jumbo-Visma.

Equipos participantes 
Para otros detalles, ver sección: Ciclistas participantes y posiciones finales

Tomaron la partida un total de 22 equipos de los cuales asistieron por derecho propio los 18 equipos UCI WorldTeam y por invitación directa de los organizadores de la prueba (RCS Sport) 4 equipos de categoría Profesional Continentalquienes conformaron un pelotón de 176 ciclistas. Los equipos participantes son:

Favoritos 
  Tom Dumoulin (Sunweb). El ciclista neerlandés de 28 años, hará nuevamente el doblete Giro-Tour, pero enfocándose principalmente en el Giro en donde fue el ganador en la edición centenaria en 2017 y segundo en 2018. Así mismo le precede una victoria en el campeonato mundial contrarreloj 2017 y un segundo lugar en la edición 2018 que le hacen un candidato fuerte a seguir, considerando especialmente las 3 contrarreloj que se correrán en la presente edición que suman un total de 58,5 km.
  Simon Yates (Mitchelton-Scott). Luego de rozar la victoria en el Giro 2018 con 3 triunfos de etapa y el liderazgo de la prueba a falta de 3 etapas, el ciclista británico de 26 años, vuelve a intentarlo en la presente edición, luego de lograr su primer triunfo en una Gran Vuelta con la Vuelta a España 2018. Contará con la colaboración del colombiano Esteban Chaves en la montaña.
  Miguel Ángel López (Astana). Tras lograr la tercera plaza tanto en el Giro como en la Vuelta en 2018, el ciclista colombiano de 25 años, buscará mejorar su ubicación en la clasificación general en su segunda participación el en Giro. Le preceden 2 victorias en carreras por etapas del UCI WorldTour con la Vuelta a Suiza 2016 y la Volta a Cataluña 2019. Contará en la montaña con el apoyo del español Ion Izagirre y el italiano Dario Cataldo.
  Primož Roglič (Jumbo-Visma). El ciclista esloveno de 29 años ha mostrado una gran progresión en los últimos años con 5 victorias en carreras por etapas del UCI WorldTour, 3 de ellas en el 2019 en el UAE Tour, la Tirreno-Adriático y el Tour de Romandía y vuelve al Giro en donde debutó en 2016 en la posición 58.ª. Le precede un cuarto lugar en el Tour de Francia 2018 y un segundo lugar en el mundial contrarreloj 2017 cuya especialidad será clave para sacar provecho de las 3 contrarreloj que se correrán en la presente edición. Contará en la montaña con la ayuda de Laurens De Plus y Antwan Tolhoek.
  Vincenzo Nibali (Bahrain Merida). El ciclista italiano de 34 años ganador de las 3 Grandes Vueltas con una Vuelta en 2010, un Tour en 2014 y 2 Giros en las ediciones 2013 y 2016, intentará sumar su quinta Gran Vuelta y tercer Giro. Contará con el apoyo de su compatriota Domenico Pozzovivo en las etapas de montaña.
  Mikel Landa (Movistar). Tras un 2018 opaco y luego de haberse recuperado de una lesión de clavícula ocurrida mientras corría el Trofeo Ses Salines-Campos-Porreres-Felanitx en la disputa del Challenge a Mallorca 2019, el ciclista español de 29 años, confía llegar en plenas condiciones para disputar el Giro en donde fue tercero en la edición 2015 con 2 victorias de etapa y 17.º en la edición 2017 con triunfo de etapa y la clasificación de la montaña. Para las etapas de montaña, contará con la ayuda del ecuatoriano Richard Carapaz, quien ocupó la cuarta posición en la pasada edición del Giro y de su compatriota José Joaquín Rojas.
  Ilnur Zakarin (Katusha-Alpecin). Luego de haber participado en las ediciones 2015, 2016 y 2017, en donde ocupó el 5.º lugar en esta última, el ciclista ruso de 29 años, volverá en la presente edición intentando superar su palmarés en Grandes Vueltas, luego del tercer lugar obtenido en la Vuelta a España 2017.
  Richard Carapaz (Movistar). El ciclista ecuatoriano de 25 años llega en buen nivel de forma luego de su victoria en la Vuelta a Asturias 2019. Le precede un cuarto lugar y una victoria de etapa en el Giro 2018 y aunque llega como apoyo de Mikel Landa, sus posibilidades en la presente edición dependerán de la libertad que le dé su equipo en los momentos decisivos de la carrera.

Recorrido

Clasificaciones finales 
Las clasificaciones finalizaron de la siguiente forma:

Clasificación general (Maglia Rosa)

Clasificación por puntos (Maglia Ciclamino)

Clasificación de la montaña (Maglia Azzurra)

Clasificación de los jóvenes (Maglia Bianca)

Clasificación de los sprint intermedios

Clasificación de la combatividad

Clasificación por equipos "Super Team"

Evolución de las clasificaciones

Ciclistas participantes y posiciones finales 

Convenciones:
 AB-N: Abandono en la etapa "N"
 FLT-N: Retiro por llegada fuera del límite de tiempo en la etapa "N"
 NTS-N: No tomó la salida para la etapa "N"
 DES-N: Descalificado o expulsado en la etapa "N"

UCI World Ranking 
El Giro de Italia otorgó puntos para el UCI World Ranking para corredores de los equipos en las categorías UCI WorldTeam y Profesional Continental. Las siguientes tablas muestran el baremo de puntuación y los 10 corredores que obtuvieron más puntos:

Véase también 
 
 
 Tour de Francia 2019
 Vuelta a España 2019
 Giro de Italia Femenino 2019
 Giro Ciclistico d'Italia 2019

Referencias

Enlaces externos 
 
 Página oficial
 
 
 
 

2019
Categoría:UCI WorldTour 2019
Categoría:Ciclismo en Italia en 2019