El Gobierno de Francisco Sagasti en el Perú empezó el 17 de noviembre de 2020 tras juramentar como Presidente Constitucional de la República del Perú por sucesión constitucional a fin de completar el periodo parlamentario 2020-2021.

Elección como Presidente del Congreso 
El 15 de noviembre de 2020, tras la renuncia de Manuel Merino y de la Junta Directiva anterior del Congreso, el Poder Legislativo procedió a elegir un nuevo Presidente del Congreso. La primera lista presentada, encabezada por la parlamentaria Rocío Silva-Santisteban (Frente Amplio), no consiguió los votos necesarios. Al día siguiente se convocó una nueva votación para una nueva lista, conformada por representantes de los grupos parlamentarios del Partido Morado, Frente Amplio, Acción Popular y Somos Perú. Esta lista estaba conformada de la siguiente manera:

Los resultados de la votación de la lista fueron los siguientes:

Toma de mando 
Francisco Sagasti juramentó como Presidente Constitucional de la República del Perú el día martes 17 de noviembre. Asumió así la misión de liderar el gobierno de transición hasta el 28 de julio de 2021, momento en que tomará el poder el ganador de las elecciones generales del próximo 11 de abril.

Administración

Polémica por cambios en la Policía Nacional 
El día 23 de noviembre de 2020, Francisco Sagasti anunció que había decidido hacer cambios en los altos mandos de la Policía Nacional y manifestó que designaría al general César Augusto Cervantes como Comandante General. Tras el anuncio, los generales Orlando Velasco Mujica (Comandante General), Jorge Lam Almonte (Subcomandante General) y Herly Rojas Liendo (Inspector General) renunciaron a sus puestos. En las cartas de renuncia, los generales advirtieron que el General Cervantes ocupaba el número 18 en el escalafón de oficiales y que de su futura designación contravendría el Decreto Legislativo 1267 y el Decreto Supremo 011-2019-IN por lo que resultaría ilegal. Cabe mencionar que dichas normas establecen que el Comandante General deberá ser elegido entre los Tenientes Generales de mayor antigüedad en el escalafón de oficiales. En caso de no alcanzar la disponibilidad de Tenientes Generales, la terna se completará con los Generales de mayor antigüedad en el escalafón de oficiales.

La designación de Cervantes implica el pase al retiro de 17 oficiales generales. Dicha designación fue oficializada el día 24 de noviembre de 2020 con el refrendo del ministro del Interior Rubén Vargas Céspedes. Adicionalmente, se designó a Edgardo Garrido López como subcomandante general y a Arquímedes León Velasco como inspector general.

Ante la polémica, los exministros del Interior José Luis Pérez Guadalupe, Fernando Rospigliosi, Félix Murazzo, Rómulo Pizarro se manifestaron en contra de los cambios realizados por el presidente Sagasti. Pérez Guadalupe pidió la renuncia del nuevo Comandante General y calificó que el pase al retiro fue ilegal. Rospigliosi manifestó que la reforma "no corresponde" a un gobierno de transición. Murazzo sostuvo que "la desinformación ha inducido a error al Presidente de la República". Pizarro sostuvo que el gobierno no puede desconocer la normativa y que la medida vulnera la ley policial. De la misma manera, el exministro de Defensa, Roberto Chiabra pidió que el presidente Sagasti acepte la renuncia del ministro del Interior Rubén Vargas Céspedes. El también exministro de Defensa, Jorge Nieto Montesinos cuestionó la decisión del gobierno y dijo que Sagasti debe "atenerse a Ley" para "cumplir con los requisitos de una democracia constitucional".

En un pronunciamiento, excomandantes generales de la Policía Nacional consideraron que la medida resultó de una "malinterpretación" de la Ley Policial y calificaron el pase al retiro de 18 oficiales como una "maniobra antidemocrática" y como una "lesión a la institucionalidad". Entre los firmantes se encuentran los tenientes generales José Manuel Tisoc Lindley, Carlos Rodríguez Tirado, Félix Murazzo, Eduardo Jaime Pérez Rocha, David Nicolás Rodríguez Segeu, Luis Hermilio Montoya Villanueva, José Armando Sánchez Farfán, Mauro Walter Remicio Maguiño, Miguel Hidalgo Medina, Raúl Óscar Becerra Velarde, Raúl Salazar Salazar, Max Reinaldo Iglesias Arévalo. 

El día 27 de noviembre, 15 exministros del Interior (Fernando Rospigliosi, Félix Murazzo, Rómulo Pizarro, Remigio Hernani Meloni, Octavio Salazar Miranda, Miguel Hidalgo Medina, Óscar Valdés Dancuart, Daniel Lozada Casapia, Wilver Calle Girón, Daniel Urresti Elera, José Luis Pérez Guadalupe, Vicente Romero Fernández, Mauro Medina Guimaraes, Carlos Morán, César Gentille Vargas) expresaron su preocupación por los hechos y calificaron el nombramiento del nuevo Comandante General como "violación de la ley". Del mismo modo, consideraron que el presidente Sagasti había sido inducido a un grave error.

El día 27 de noviembre, el expresidente Martín Vizcarra consideró que el relevo en los altos mandos realizado por Sagasti "no es legal". Al día siguiente, el congresista y exministro del Interior Daniel Urresti sostuvo que el ministro Rubén Vargas Céspedes "por dignidad, debería renunciar".

El día 30 de noviembre de 2020, el teniente general Edgardo Garrido López renunció como Subcomandante general y el general Óscar Gonzáles Rabanal renunció a la Dirección Contra el Crimen Organizado.

Poderes del Estado

Poder Legislativo 
Ejercieron el cargo de Presidente del Congreso de la República del Perú:

Poder Judicial 
Ejercieron el cargo de Presidente de la Corte Suprema del Perú:

Organismos Constitucionales Autónomos

Ministros de Estado

Véase también 

 Protestas en Perú de 2020
 Gobierno de Manuel Merino
Crisis política en Perú de 2017-presente

Referencias 

Categoría:Eventos políticos en curso
Categoría:Gobiernos de Perú
Categoría:Gobiernos provisionales
Categoría:Perú en 2020
Categoría:Transiciones democráticas
Categoría:Crisis política en Perú de 2017-2020
__FORZAR_TDC__