Gonzalo Guerrero (Palos de la Frontera, Huelva, España, circa 1470 - Puerto Caballos (actualmente San Pedro Sula), Honduras, 13 de agosto de 1536) fue un marino español y uno de los primeros europeos en asentarse en el seno de una cultura indígena. Muere luchando contra los conquistadores españoles al mando de Pedro de Alvarado. Personaje controvertido porque se aculturó y llegó a ser un jefe maya durante la conquista de Yucatán, especialmente belicoso contra los conquistadores, por lo que fue conocido como El Renegado por sus compatriotas españoles, mientras que en México le denominan Padre del Mestizaje. También se le llamó Gonzalo Marinero, Gonzalo de Aroca y Gonzalo de Aroza.

Juventud en Europa 

Se sabe que nació en Palos en la octava década del siglo XV, contemporáneo a Vicente Yáñez Pinzón cuando este fue como capitán de la carabela Niña en la expedición colombina.

Fue más soldado que marino y aparece como arcabucero en la conquista de Granada, en una campaña que culmina el 2 de enero de 1492, cuando las tropas de los Reyes Católicos, comandadas por Gonzalo Fernández de Córdoba, el Gran Capitán, rinden al rey Boabdil de Granada y ponen fin a ocho siglos de poder islámico en la península ibérica.

Como arcabucero siguió al Gran Capitán a Nápoles, donde España inicia su influencia en Europa y sus ejércitos van conformando las unidades que luego llegarían a ser los famosos tercios españoles.

Viaje a América 

thumb|Relieve centroamericano.
En 1508, difuntos ya la reina Isabel y Cristóbal Colón, Fernando el Católico decidió recuperar parte del poder político que había cedido a los Colón en las Capitulaciones de Santa Fe (17 de abril de 1492) , pues su gobierno había generado muchas revueltas y enfrentamientos, y, al mismo tiempo, acelerar la exploración y conquista de Tierra Firme eludiendo el pretendido monopolio colombino e invitando a todo aquel que tuviera los recursos y disposición para hacerlo. Fueron creadas dos nuevas gobernaciones en las tierras comprendidas entre el cabo de la Vela (Colombia) y el cabo Gracias a Dios, (en la frontera entre Honduras y Nicaragua). Se fijó el golfo de Urabá como límite de ambas gobernaciones: Nueva Andalucía al este, gobernada por Alonso de Ojeda, y Veragua al oeste, gobernada por Diego de Nicuesa.

Alrededor de 1510, Gonzalo Guerrero fue con Diego de Nicuesa a América, viéndose allí inmerso en las fratricidas luchas por el poder entre los españoles. Ojeda y Nicuesa tramitaron cédulas de posesión de Tierra Firme por lo que se convirtieron en rivales. Se disputaban los límites de sus pretendidos feudos y, sobre todo, las fértiles tierras que rodeaban el Golfo de Urabá y, aunque ninguno de ellos tuviera asegurado su nombramiento, discutían sobre mapas sus proyectos.  Mientras enviaban al rey cartas repletas de promesas de nuevas tierras, y de peticiones de nombramientos regios para gobernarlas, proseguían frenéticos sus exploraciones, ya que los nativos de la región morían en las plantaciones de caña, y había que sustituirlos por nuevos esclavos. En contra de las leyes españolas, se realizaron crímenes y abusos contra los nativos y luchas internas entre las autoridades locales españolas.
thumb|left|Grabado de Theodor de Bry acerca de la aniquilación de los nativos para la Historia de la destrucción de las Indias.
thumb|En verde señalada la Región del Darién en el límite de Colombia y Panamá.Más tarde comenzó a destacar Vasco Núñez de Balboa, quien participó en la expedición comandada por el bachiller y Alcalde Mayor de Nueva Andalucía Martín Fernández de Enciso que salió a socorrer al gobernador Alonso de Ojeda. Ojeda junto con setenta hombres , había fundado en Nueva Andalucía el poblado de San Sebastián de Urabá, una precaria instalación que fue en realidad un efímero fuerte, en la zona donde hoy en día se encuentra el municipio de Necoclí, localizado en la subregión de Urabá, departamento de Antioquia, en Colombia. No obstante, la proximidad de numerosas comunidades nativas belicosas que usaban armas venenosas, con las cuales hirieron en una pierna a Ojeda, decidió al gobernador a volver a La Española, dejando la ciudad a cargo de Francisco Pizarro, que en ese momento era un soldado en espera de que llegara la expedición de Enciso.
Vasco Núñez de Balboa descubrió el Mar del Sur comprobando que había otro océano al otro lado de América y por lo tanto, la idea de Cristóbal Colón de llegar a Oriente navegando hacia Occidente era factible. Núñez de Balboa funda Santa María de la Antigua del Darién, en septiembre de 1510, de la que se proclamó alcalde y repartió los cargos del cabildo entre sus hombres, entre ellos a su capitán Valdivia, al que hizo regidor. Sólo necesitaba que las autoridades españolas legitimaran sus conquistas militares, para lo cual se enviaban regalos de la manera más cuantiosa posible, de las riquezas de la zona que se proyectaba gobernar:

Gonzalo, con Juan de Valdivia, capitán de Núñez de Balboa, enemigo de Nicuesa, va desde Darién a la isla Fernandina, Santo Domingo, como oficial a cargo de esclavos y tripulación de la nao Santa María de Barca, armada en Almería. Pretende ver a Diego de Almagro en La Española y presentarle recomendación de Nicuesa para ser oficial en el galeón San Pelayo de Antequera.

El naufragio 

Parten de Darién el 15 de agosto de 1511, con buen tiempo. Pero, al amanecer del tercer día de navegación, se desató una gran tormenta . Se dice que peces voladores saltaron a la cubierta de la nave, lo que fue considerado un mal presagio. Vientos huracanados dañaron la embarcación, mientras olas gigantescas barrían la cubierta, cuando más tarde la nave encalló. Habían naufragado en los bajos de las Víboras o de los Alacranes, frente a las costas de Yucatán.

Sólo entre 13 a 21 personas, dieciocho hombres y dos damas, sobreviven en un pequeño batel sin provisiones, donde por desesperación beben sus propios orines "...porque vinieron a tan gran necesidad que bebían lo que orinaban". 
Únicamente llegan ocho a la costa de Yucatán, donde entraron en tierras de los Cocomes, quienes los enfrentaron. Gerónimo de Aguilar fue la principal fuente de esta historia, ya que fue el único superviviente junto a Gonzalo Guerrero:

Los Cocomes se enfrentaron a los sobrevivientes del naufragio, donde 4 de ellos fueron ejecutados, mientras el resto fue encarcelado.

Años de esclavitud 

Llegan a la tierra del grupo de los Tutul xiúes, enemigos de los Cocomes, en la Ciudad-Estado de Maní, a la que pertenecía Xaman Há (actualmente Playa del Carmen), donde el cacique Taxmar los entrega como esclavos a Teohom, su sacerdote, quienes mueren por extenuación, excepto Gonzalo y Gerónimo. Aguilar explica bien cuál era su trabajo, que debió ser, en principio, muy similar al de Gonzalo Guerrero: 

thumb|Parte del mural de Bonampak
Gerónimo de Aguilar se mantuvo fiel a su cultura y su religión, mientras Gonzalo Guerrero se iba aculturando, a veces con mucho sacrificio:

Jefe maya 
thumb|Reproducción de los murales de Bonampak (derecha) 1, Guerreros mayas
Taxmar se enteraría de los duros trabajos que realizaban sus esclavos, y  que los dos únicos supervivientes estaban al borde de la muerte, los reclamaría para sí. En esa decisión se tomó en cuenta que los dos españoles habían participado en algunos enfrentamientos con los enemigos del grupo Maya, en los cuales habían destacado por sus habilidades militares, es por esto que consideró tomarlos como consejeros de guerra. Gonzalo les enseñaría diferentes formas de ataque y defensa, diversas formaciones en cuadros y columnas, lo que incluyó criterios del cómo no todos los combatientes tenían que pelear en forma cerrada y desordenada, ni al mismo tiempo, sino relevándose en las líneas lo mismo que atacar por los costados, para alternar combate y descanso, a fin de no agotarse antes que los enemigos. Además, formaría una falange macedonia, para derrotar a los Cocomes, con lo que alcanzó un gran prestigio .
thumb|División de cacicazgos mayas en el siglo XVI según Ralph Roys.
Taxmar regalaría a Guerrero al sabio jefe Na Chan Can, cacique de los cheles en la ciudad de Ichpaatún, al Norte de la Bahía de Chetumal, quien, a su vez, lo regala a su Nacom (jefe de guerreros) Balam. Balam trataba con mucho cuidado a Guerrero, hasta que un día, al atravesar un río, Balam fue atacado por un caimán y Gonzalo Guerrero salva la vida de su amo, quien por este hecho le otorga la libertad .

Como guerrero y hombre libre del grupo maya, participa con gran éxito en varias expediciones guerreras. Se transculturiza, dejándose hacer mutilaciones y tatuajes rituales que eran propios a su rango . Sus victorias se suceden y asciende hasta Nacom al casarse con la princesa Zazil Há, también llamada Ix Chel Can, hija de Na Chan Can. Consiente que a sus propios hijos les aplanen la frente con una tablilla. También sufre los rituales de mutilación, por los cuales los guerreros demuestran su desprecio al dolor y la muerte. Su aculturación e integración en el pueblo que lo había adoptado fue tan grande que se dice que permitió que su primogénita Ixmo, fuera sacrificada en Chichén Itzá para acabar con una plaga de langostas. Sin embargo, no hay evidencia de que sucediera esto.

Intento de rescate por Hernán Cortés 

En 1519, desembarca una expedición de Hernán Cortés en la Isla de Cozumel, quienes se enteraron que dos españoles vivían en esa ínsula y enviaron mensajeros para ofrecer rescatarlos. Según narra Diego López de Cogolludo en su obra Historia de Yucatán:

En cambio, Bernal Díaz del Castillo asigna otra causa, y dice:

 Hernán Cortés envía cartas a los náufragos 

thumb| Hernán Cortés utilizando a la Malinche como intérprete frente a Moctezuma en Tenochtitlán,
Cortés necesitaba de intérpretes que hablasen los idiomas de la región, por lo tanto, decidió contactar con ellos enviándoles misivas en las que les exhortaba a unirse a su expedición y les marcaba el punto de encuentro:

 Llegada de Gerónimo de Aguilar a Cozumel 

Dice Bernal Díaz del Castillo en su crónica Historia Verdadera de la Conquista de la Nueva España que a fray Gerónimo de Aguilar le:

Aguilar aceptó, en tanto que Gonzalo Guerrero prefirió permanecer junto a los mayas. Andrés de Tapia fue el primer español que reconoció en Cozumel a Jerónimo de Aguilar, el náufrago de la flota de Nicuesa que habría de servir como intérprete de la lengua maya. Cortés lo mandó junto con otros dos soldados a recibir unas canoas con nativos entre los cuales estaba Guerrero, el cual pronunció la frase: "Dios y Santamaría e Sevilla". Tal es la versión de Díaz del Castillo. Cervantes de Salazar también señala a Tapia como el primero que identificó al que habría de ser intérprete junto con Marina, pero cambia las primeras palabras castellanas:

 Luchas contra los conquistadores españoles y muerte 
Rechaza regresar con varias expediciones españolas, y apoya durante los combates para expulsar a Grijalva, Francisco Hernández de Córdoba (1517) y Cortés (1518). Durante los años siguientes, los españoles estimaron que Guerrero se dedicó a entrenar a los mayas para defender su territorio, pues cuando Francisco de Montejo, en mayo de 1527, cruza el Atlántico con 380 soldados en cuatro navíos, encontró serias dificultades para conquistar Yucatán. Combate a los conquistadores Montejo (padre e hijo) y a su capitán Dávila. Instruye a sus guerreros como enfrentar a los extranjeros, aconsejando siempre no dar tregua ni fiarse de los blancos, intentando proteger su territorio, hoy parque natural, de Champotón.
thumb|Grabado de Theodor de Bry Invasión de españoles en el Río de la Plata, Argentina.

En julio de 1531, el capitán Dávila partió con una fuerza hacia el sitio que hoy es Chetumal, donde suponían que vivía Guerrero y existían minas de oro; sin embargo encontró un lugar en abandono y pese a que más adelante toma a algunos mayas prisioneros, lo engañan diciéndole que Gonzalo Guerrero había muerto de forma natural, por lo que Dávila remite informes a Montejo en Campeche sobre el supuesto fallecimiento. En realidad, muere en 1536 cuando se enfrentaba a las tropas del capitán Lorenzo de Godoy para ayudar, con cincuenta canoas, a Cicumba, cacique Tolupan del poblado de Ticamaya (Honduras), en el valle inferior del Río Ulúa. Una flecha de ballesta se clavó justo en su ombligo y le atravesó hasta el costado, donde fue herido de muerte por un disparo de arcabuz. Sus hombres le sacaron del campo de batalla y le escondieron detrás de unas palmeras. Pidió a sus más allegados que cuidaran de sus hijos y, al resto de sus hombres, más de un millar, que siguieran combatiendo. Tuvieron que replegarse y el cadáver de Guerrero quedó en campo enemigo. Se dice que algunos españoles afirmaron luego haberlo visto: tatuado y vestido como un indio, pero barbado. Durante la noche, algunos de sus hombres rescataron su cuerpo y como postrero homenaje, lo lanzaron al río Ulúa, para que la corriente le llevara hasta el Océano de donde vino .

El final de Gonzalo Guerrero en Puerto de Caballos, Honduras, queda relatado en la carta del Gobernador de Honduras, Andrés de Cerezeda, del día siguiente a la batalla, el 14 de agosto de 1536:
{{Cita| Y arcabuceros y otras personas combatiendo la entrada o salida del albarrada al río y en la proa de la canoa una pica de artillería, que con lo uno y lo otro hizo tanto daño a los indios hasta que ellos, de su voluntad, se vinieron a dar a la obidiencia y servicio de vuestra majestad. Dijo el cacique Cicimba como, antes que se diesen, con un tiro de arcabuz se había muerto un cristiano español que se llamaba Gonzalo Aroza que es el que andaba entre los indios en la provincia de Yucatán veinte años ha y más, que es éste el que dicen que destruyó al adelantado Montejo. Y como lo de allá se despobló de cristianos, vino a ayudar a los de acá con una flota de 50 canoas para matar a los que aquí estábamos antes de la venida del adelantado [...] Y andaba este español, que fue muerto defunto, labrado el cuerpo y en hábito de indio.<ref>Archivo General de Indias,''' Sección Gobierno, Audiencia de Guatemala, legajo nº 39, Remez nº 6.</ref> |Archivo General de Indias, Sevilla, Sección Gobierno, Audiencia de Guatemala, legajo nº 39, Remez nº 6.}}

 Padre del mestizaje 

thumb|200px|left|Monumento a Gonzalo Guerrero, "padre del mestizaje" en México, náufrago español del siglo XVI quien renunció a su patria de origen, a su rey y a su religión y se quedó con los mayas entre quienes había fundado familia. Ubicado en un extremo del Paseo de Montejo de Mérida, Yucatán, en contraposición al de los Montejo a quienes combatió durante la guerra de conquista de Yucatán.
Gonzalo Guerrero fue durante siglos un personaje aborrecido por el pueblo español, especialmente por abandonar la fe católica. Los cronistas, informados por Jerónimo de Aguilar, lo presentan como un ser extraño e inquietante. Aguilar probablemente subdiácono, describe en sus relatos una comparación de su proceder contrario al de Guerrero. Él afirma que se mantuvo casto y fiel a su rey y a su Dios, en cambio argumenta que Gonzalo Guerrero había caído en la tentación de tomar mujer, formar una familia, mezclar su sangre con la de sus captores. Fue eso lo que, según Aguilar, le perdió, llevándole, poco a poco, a abrazar la cultura y los dioses de su nueva familia.

Tras la independencia de México muchos mexicanos comenzaron a admirar la cultura maya que combatieron sus antepasados. Siendo entre ellos Guerrero un nombre que simbolizaba la lucha contra la potencia colonial e imperialista conocido como el "egregio tránsfuga" Gonzalo Guerrero ha sido objeto de honores y monumentos, entre los cuales destacan:
thumb|Ruinas de la Iglesia en Oxtankah, Chetumal, Quintana Roo, México.
 Una laguna cerca de Bacalar lleva su nombre, la Laguna Guerrero.
 En las ruinas de Oxtankah aún se pueden apreciar restos de los templos y la iglesia que mandó levantar Alonso Dávila en su temporal ocupación de Chactemal.
 El 4 de abril de 2008 se exhibe el boceto del mural La cuna del mestizaje, de Rodrigo Siller, como pieza del mes del Museo de la Cultura Maya.
 El monólogo Yáax, el primer mexicano, de Guillermo Schmidhuber le da ese nombre al único hijo varón de Gonzalo Guerrero, nombre que en maya significa "el primero", y niega que el primer mestizaje fuera el hijo de Hernán Cortés y la Malinche.

 Paradójicamente, al final de la avenida que se denomina Prolongación del Paseo de Montejo (llamada así en memoria del conquistador a quien combatió) de la ciudad de Mérida, Yucatán, se encuentra un monumento a Gonzalo Guerrero, héroe indiscutiblemente para los habitantes de la región. Obra del escultor Raúl Ayala, y que originalmente perteneció a los propietarios de la zona hotelera de Akumal, Quintana Roo.

 En el Himno de Quintana Roo:

 Referencias 

 Bibliografía 
 AGUIRRE, Eugenio, Gonzalo Guerrero, México D.F: Secretaría de Educación Pública (SEP). Lecturas Mexicanas. ISBN 968-29-1060-9.
 AGUIRRE Rosas, Mario, Gonzalo de Guerrero, padre del mestizaje iberomexicano, ED Jus, 1975, prólogo de Alfonso Tarracena. Supuesta autobiografía de Guerrero que dejaría escrita en unas pieles de venado, las cuales quedaron en manos de los mayas hasta 1935, luego pasaron a las de un coleccionista de D. F. Salvador Campos Jara estudia en su tesis este texto del siglo XVIII que menciona estos manuscritos en piel de venado de Gonzalo Guerrero.
 ANCONA, Eligio, Historia de Yucatán.
 BAUTISTA Pérez, Francisco, Quintana Roo, anatomía de su historia.
 BELTRÁN Pérez, José, Ocho años entre salvajes, Mérida, Club del libro yucateco,1970.
CAMPOS Jara, Salvador, "Gonzalo Guerrero: elementos para la creación de un mito", en Estudios del Hombre 2, Universidad de Huelva, 1995, páginas 75 - 98, .
 CEBALLOS Borja, José, Gonzalo Guerrero.
 CERVANTES de Salazar, Francisco, Crónica de la Nueva España, Madrid, Atlas, 1971.
 CHAMBERLAIN, Robert Conquista y Colonización de Yucatán 1517-1550, Ed. Porrúa, México.
 
 HERRERA y Tordesillas, Antonio de, Historia general de los hechos de los castellanos en las Islas y Tierra Firme del mar Océano que llaman Indias Occidentales, conocida como Décadas, 1615.
 LANDA, Fray Diego de, Relación de las cosas de Yucatán.
 LÓPEZ de Cogolludo, Fray Diego, Historia de Yucatán.
 
 LÓPEZ Martínez, Benjamín, Rutas extraviadas; cuento macabro de ensayo mayista, Mérida, Club del libro yucateco,1949.
 MATEO-SAGASTA,ALFONSO - "Caminaras con el Sol" III Premio Caja Granada de Novela Histórica (2011), Editorial Grijalbo. www.alfonsomateosagasta.com; www.alfonsomateosagasta.es
 MOLINA Solís, Historia de descubrimiento y conquista de Yucatán.
 MORLEY, Silvano G. La civilización maya.
 PREM, Hanns J. The Canek Manuscript and other faked documents. En Acient Mesoamerica tomo 10, págs. 297-312. Muestra que los documentos de San Buenaventura y el texto publicado por Aguirre Rosas son falsificaciones modernas.
 RODRÍGUEZ Azueta, Miguel Salvador, secretario personal del Rector de la Universidad Quintana Roo, Gonzalo Guerrero ¿el vasco desconocido?, Chetumal, Quintana Roo, 1998.
 SAN BUENAVENTURA, Fray Joseph de, Historias de la conquista del Mayab 1511 - 1697, edición, introducción, paleografía y notas de Pedro Bracamonte y Sosa (que encontró el manuscrito) y Gabriela Solís Robleda, Mérida, Universidad Autónoma de Yucatán, 1994. Transcripción de las supuestas memorias de Gonzalo Guerrero escritas en piel de venado.
 SCHMIDHUBER DE LA MORA, Guillermo, dramaturgo, elabora creativamente sobre el hijo de Gonzalo Guerrero, Yáax , el primer mexicano (monólogo premiado): https://elfarocultural.com/2018/09/guillermo-schmidhuber-colaboracion-literaria/
 VALLADO Fajardo, Iván, investigador del Instituto Nacional de Antropología e Historia (México), Ponencia sobre la imposibilidad de que Gonzalo Guerrero recibiera la carta de Hernán Cortés, 2007.
 VILLA Roiz, Carlos, Gonzalo Guerrero: Memoria olvidada. Trauma de México, Plaza y Valdés Editorial, Consejo de la Cultura Económica, México, 1995.
 TAPIA, Andrés de, RELACIÓN DE ALGUNAS COSAS DE LAS QUE ACAECIERON AL MUY ILUSTRE SEÑOR DON HERNANDO CORTÉS, MARQUÉS DEL VALLE, DESDE QUE SE DETERMINÓ A IR A DESCUBRIR TIERRA EN LA TIERRA FIRME DEL MAR OCÉANO, Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes. Pese a su uso intensivo en crónicas posteriores, el texto de Tapia no se conoció hasta bien entrado el siglo XIX. Debe su divulgación a Joaquín García Icazbalceta, que en 1858 la incluyó en su Colección de documentos para la historia de México. (La colección completa y actualizada está disponible en la web, en la Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes; es el antepenúltimo documento y, a diferencia de otras ediciones, está sin modernizar, respetando la ortografía y sintaxis originales de Tapia. Es copia literal y confrontada de la que, al parecer original, existe en la Real Academia de la Historia, escrita de letra del siglo XVI, en quince hojas de papel en folio, y encuadernada con otras en el tomo 115 de Papeles varios de Jesuitas, Est. 15, gr. 5.ª, de que certifico como Archivero-Bibliotecario con título, en Madrid, a 31 de agosto de 1859. -JOSÉ Mª ESCUDERO.) Agustín Yáñez la incluyó en 1939 en su Crónicas de la conquista, editada por la UNAM, con prosa modernizada. La revista y editorial española Historia 16 lo editó hacia 1988 en La conquista de Tenochtitlan, de Germán Vázquez Chamorro, en lo que fue la primera edición española de la relación de Tapia.

 Véase también 
 Andrés de Tapia.
 Antonio de Herrera.
 Bernal Díaz del Castillo.
 Diego de Landa.
 Hernán Cortés.
 Historia Verdadera de la Conquista de la Nueva España.
 Francisco Cervantes de Salazar.
 Francisco de Montejo.
 Palos de la Frontera.
Cicumba 
Historia de México
Historia de Honduras

 Enlaces externos 
 
 Gonzalo Guerrero: De conquistador español a capitán del ejército maya
 CERVANTES de Salazar, Francisco, Crónica de la Nueva España .
 Gerónimo de Aguilar y Gonzalo Guerrero: dos actitudes frente a la historia, por Eduardo Matos Moctezuma, Revista en línea México Desconocido
 Lo que hizo Hernando Cortés en Cozumel, y como supo había españoles cautivos en Yucatán
 Diego López de Cogolludo
 VILLA Roiz, Carlos, Gonzalo Guerrero, Memoria olvidada. Trauma de México'', 1995. .

Categoría:Historia de Palos de la Frontera
Categoría:Conquistadores españoles de Yucatán
Categoría:Nacidos en Palos de la Frontera