Gonzalo Sicre Maqueda (Cádiz, 1967) es uno de los artistas figurativos más interesantes de España. Afincado en Cartagena, su obra puede inscribirse en el grupo de la pintura neo-metafísica que cuenta entre sus más importantes representantes a Charris, Joel Mestre y Dis Berlín, reunidos en la colectiva El Muelle de Levante a comienzos de la década de 1990.

Es una constante en la obra de Sicre la presentación de espacios exteriores e interiores sin presencia humana, evidenciando un claro abandono de la narración o de la anécdota, en favor de la concentración en los aspectos más puramente luminosos de la pintura. Su obra ahonda en las relaciones entre pintura y fotografía, la manera figurativa en la creación de espacios melancólicos y de luces suaves, en pocas ocasiones los objetos se convierten en principales y únicos protagonistas. Su obra está en deuda con la pintura del pintor estadounidense E. Hopper, las imágenes de Sicre están impregnadas de la misma luz triste y suave melancolía, sus composiciones son igualmente reposadas y ordenadas, produciendo la misma inquietud tan cercana al misterio que también plasmó el pintor estadounidense en sus obras.

Obra en museos y colecciones 
Museo Nacional de Arte Contemporáneo Reina Sofía. Madrid.
Museo ARTIUM. Vitoria.
Museo IVAM. Valencia. 
Ayuntamiento de Cartagena.
Banco de Sabadell.
Fundación Coca-Cola.España.
Colección de Arte Contemporáneo Ciudad de Pamplona.
Consejería de Cultura. Comunidad Autónoma de Murcia.
Fundación Unión Fenosa, La Coruña.
Colección Fundación Argentaria.
Colección Bancaixa.
Ayuntamiento de Valdepeñas.
Caja de Ahorros del Mediterráneo. 
Fundación Caja de Madrid. Madrid.
Fundación Municipal de Cultura. Excmo. Ayuntamiento de Cádiz. Cádiz. 
Diputación de Cádiz. Cádiz. 
Consejo Superior de Deportes. Madrid.
Centro Atlántico de Arte Moderno. Palma de Gran Canarias.
Caja Murcia. Murcia
Pieza a Pieza, Instituto Cervantes

Bibliografía 
Gonzalo Sicre. Toko-Utsuri [catálogo], Bilbao, Juan Manuel Lumbreras. Galería de arte, 2002, pp. 3, [19], il. col.

Categoría:Pintores de España del siglo XX
Categoría:Pintores de la provincia de Cádiz