El Área metropolitana de la Gran Barcelona o Puerto La Cruz, mejor conocida como Gran Barcelona, es una conurbación venezolana formada por las localidades de Barcelona (capital del Estado Anzoátegui), Puerto La Cruz, Guanta, Lechería e indirectamente por el eje de Píritu Y Puerto Píritu, formando unas de las áreas metropolitanas más grandes del país. A pesar de que los poderes públicos del estado se encuentran en Barcelona, sus actividades económicas, sociales y políticas exceden sus límites geográficos sin llegar a formar una división política o formalmente establecida. Cuenta con una población de más de 1.112.448 habitantes según datos del Consejo Nacional Electoral correspondientes a agosto de 2018.

La Gran Barcelona tiene un PIB nominal de USD$ 14.068 millones, correspondiéndole un per cápita nominal de USD$ 16.088 y un PPA per Cápita de 29.230 USD$ ; comprendido por los municipios de Simón Bolívar, Juan Antonio Sotillo, Municipio Diego Bautista Urbaneja, Municipio Guanta, siendo una de las diez principales ciudades de Venezuela. Siendo la cuarta ciudad de Venezuela en producción económica, la segunda solo detrás de Caracas en ingresos per Cápita, con el Municipio Diego Bautista Urbaneja (Lecherias) el más rico del país y con menos porcentaje de pobreza en Venezuela y la sexta aglomeración urbana en población del país.

Entre los años 60's y 90's era el destino turístico más visitado de Venezuela, después de la Isla de Margarita, anualmente visitaban la ciudad unas 5.000.000 de personas.

La Gran Barcelona es el área metropolitana más grande de la Región Nor-Oriental de Venezuela y la segunda del este del país, después de Ciudad Guayana. Es asiento de importantes industrias de diversos ramos y sede de numerosas organizaciones financieras y comerciales. Cuenta además con numerosos edificios de la estatal venezolana Petróleos de Venezuela.

Comúnmente se le suele denominar simplemente como Puerto La Cruz dada la importancia de esta última ciudad tanto en el aspecto comercial como en el turístico (en efecto, es punto de llegada de pasajeros en tránsito con destino hacia y procedentes de la Isla de Margarita u otras localidades del resto del Oriente del país)

Historia 

Durante la época colonial, la zona donde actualmente se ubica la Gran Barcelona, estaba conformada por la ciudad de Nueva Barcelona del Cerro Santo, el poblado de Pozuelos, haciendas de cabras productoras de leche cercanas al Fortín de la Magdalena (ubicado en el Cerro "El Morro" o "Macarapana") y el puerto rural de Guanta. Todos estos lugares distaban varios kilómetros entre sí. Sin embargo, con el pasar del tiempo y el desarrollo de estas zonas durante el siglo XX, la población creció de modo vertiginoso. Los pueblos se convirtieron en ciudades y hasta cambió su situación política. Las aldeas de pescadores a pocos kilómetros de Pozuelos tuvieron un desarrollo desbordado a mediados del siglo XX, convirtiéndose en la ciudad de Puerto La Cruz, la cual absorbió Pozuelos, de modo que este último ahora es solo una parroquia de Puerto La Cruz. Así mismo, con el asentamiento de la principal industria cementera del país en la zona, el Puerto de Guanta creció demográficamente, convirtiéndose en una ciudad industrial y el tercer puerto comercial más importante de Venezuela.

Ya en la segunda mitad del siglo XX, gracias a las iniciativas en materia de infraestructura turística de la organización Caztor, las haciendas lecheras y las salinas cercanas al antiguo Fortín de la Magdalena fueron convertidas en una pujante ciudad turística y hotelera que recibió el nombre de Lechería (derivado de la antigua actividad lechera de la zona). Para 1970 con la construcción del Complejo Turístico El Morro se inicia la urbanización del norte de Barcelona, surgiendo nuevos sectores como Venecia y Las Garzas. Ya para 1987 los 11 kilómetros que separaban a Barcelona de Puerto La Cruz estaban ya urbanizados en su totalidad, entrando en el conglomerado el poblado de Pozuelos con el auge de la Avenida Andrés Bello (Actual Intercomunal Jorge Rodríguez). A la par, el desarrollo portuario de Guanta, llevó a una fusión con Puerto La Cruz, siendo ésta Parroquia de la misma hasta 1992. Ese mismo año, Lechería logra separarse de Barcelona.

Con la construcción de la Refinería de Puerto La Cruz y, a finales de siglo, del Complejo Petroquímico José Antonio Anzoátegui de Barcelona, el desarrollo demográfico fue aún mayor. La zona recibió entonces importantes organizaciones financieras y comerciales, además de presenciar la construcción de centros comerciales, hoteles de lujo, centros financieros, fábricas y conjuntos residenciales. Todos estos factores contribuyeron a la unificación no planificada de los poblados y ciudades originales, de modo que en la actualidad, realmente forman un solo conglomerado urbano, una sola ciudad.

La cercanía del Complejo Jose a las ciudades de Píritu y Puerto Píritu dio origen a un éxodo de personas del eje urbano hacia estas localidades y el auge de personal en las nuevas empresas de Barcelona fomentó el surgimiento de ambas poblaciones como ciudades dormitorio y ciudades satélites tanto de Barcelona como de Puerto La Cruz. En los últimos 20 años lo largo de la Autopista Gran Mariscal de Ayacucho han surgido nuevas barriadas y se ha continuado con la expansión descontrolada de la ciudad de Barcelona hacia el sur, llegando a los linderos de Barbacoas, una población que en 1987 se ubicaba a casi 20 kms del casco urbano de la ciudad.

Geografía 

La ciudad se encuentra en la Región Costa Montaña, situada en la región Nor Oriental de Venezuela, rodeada de montañas que forman parte de la cordillera oriental de Venezuela, es notable la presencia de varias elevaciones no mayores a 90 msnm como el Cerro Venezuela (en sus faldas se fundó la Nueva Barcelona del Cerro Santo), el Morro de Lechería a 87 msnm y Tumba de Bello a igual altitud y otras elevaciones como el Cerro Magüey de 180 msnm y el Cerro Colorado (Anzoátegui) de 135 msnm. Son elevaciones abruptas y ninguna tiene relación con otra o con una cadena montañosa. Posee extensas playas, siendo las más populares del eje urbano Maurica y Caicara (Barcelona), Mansa, Lido, Cangrejo y Los Canales (Lechería) y Paseo Colón (Puerto La Cruz). 

Su principal rasgo hidrográfico es el río Neverí, que atraviesa a la ciudad. En 1970 el Neverí se desbordó, llevándose a su paso edificaciones, casas y vidas humanas. En 1972, el gobernador Francisco Arreaza Arreaza hizo construir un canal de alivio, con lo que se evitó desde entonces este tipo de inconvenientes para la ciudad. El Neverí se divide en dos partes poco antes de llegar al sector Caño Salado. Este brazo del río, se dirige hacia el norte, a la ciudad de Lechería, donde es conocido como Río Viejo.

Cercano a Barcelona también se encuentra el río Aragua, el cual es conocido por ser un colector de aguas servidas, éste en el año 1999 se desbordó inundando todo el populoso sector denominado El Viñedo. No hubo pérdidas humanas.

Otros cursos de agua son la Quebrada La Culebra de Guanta (Cuya inundación de 1988 causó pérdidas materiales y humanas), los Caños Guamachito y Belén de Barcelona y el Río Amana, a su vez, afluente del aragua.

Se destaca también la presencia de Lagunas salobres o salinas tales como la Rómulo Gallegos de Lechería, El Paraíso (o el Magüey) de Puerto La Cruz, De Píritu en Puerto Píritu y Boyacá de Barcelona. Todas son colectores de aguas servidas debido a la mala planificación urbana que vive el eje.

Localidades del área metropolitana

Ciudad de Barcelona  

Capital del estado, ciudad más poblada del área metropolitana. Alberga los poderes públicos, por lo que es considerada como la capital legislativa del eje. Perteneciente al Municipio Simón Bolívar (Anzoátegui). Posee una población de 588.145 habitantes para el año 2018, aquí se concentran todos los poderes gubernamentales del estado Anzoátegui, en esta ciudad están sitios importantes del área metropolitana de la Gran Barcelona, como lo son: el Aeropuerto Internacional José Antonio Anzoátegui, el Estadio Olímpico José Antonio Anzoátegui y la Casa Fuerte. Posee una superficie de 89 km² en lo que respecta al área urbana-metropolitana y 1.706 km² el municipio en su totalidad. La ciudad es atravesada por 15 km del Río Neverí, el cual divide la ciudad en la parte este y oeste. Este río desemboca en el Mar Caribe en las costas de la ciudad. La ciudad de Barcelona tiene una altitud mínima de 2 msnm en sectores como Caño Salao, Las Morochas y Playa Mar, posee una altitud media de 12 msnm y una altitud máxima de 130 msnm en sectores como El Samán y Alta Vista. La ciudad tiene avenidas importantes para toda la Gran Barcelona, como la Avenida Fabricio Ojeda, la Avenida Fuerzas Armadas, la Av. Intercomunal Barcelona - Puerto La Cruz y la Vía Alterna.

Ciudad de Puerto La Cruz 

Segunda ciudad más poblada del área metropolitana. Perteneciente al Municipio Juan Antonio Sotillo. Posee una población de 311.129 habitantes para el año 2018. Es la ciudad más conocida y popular de toda el área urbana, ya que en la década de los 70's y 80's, Puerto La Cruz era el segundo destino más visitado por los turistas que provenían de otros países y del mismo país, por esta razón la mayoría de los habitantes del país llaman a toda el área urbana como "Puerto La Cruz", aquí se concentra la mayoría de los negocios comerciales de toda la aglomeración, así como atractivos turísticos como el Paseo Colón y el Parque Andrés Eloy Blanco. Posee una superficie de 59 km² en lo que respecta al área urbana-metropolitana y 244 km² el municipio en su totalidad. La ciudad posee el Terminal de Ferris Conferry que es el medio de transporte principal entre la Isla de Margarita y tierra firme. También posee el Estadio Alfonso Chico Carrasquel del equipo local de béisbol, Caribes de Anzoátegui. La ciudad posee la 3ra refinería con más producción de barriles diarios de Venezuela, la cual es la Refinería Puerto La Cruz. La ciudad de Puerto La Cruz tiene una altitud mínima de 2 msnm en el Paseo Colón y en sectores como Los Boqueticos y El Paraíso, posee una altitud media de 13 msnm y una altitud máxima de 310 msnm en las zonas altas de la ciudad, en sectores como Valle Lindo, Valle Verde y Las Charas. La ciudad tiene avenidas importantes para toda la Gran Barcelona, como la Avenida 5 de Julio, la Avenida Municipal, la Avenida Bolívar, la Avenida Stadium y la Avenida Paseo Colón (Venezuela)

Conurbación Puerto Píritu - Píritu 

Tercera ciudad más poblada del área metropolitana. Esta conurbación es la unión de dos municipios, la ciudad de Puerto Píritu, perteneciente al Municipio Peñalver y Píritu, perteneciente al Municipio Píritu. La ciudad de Puerto Píritu posee una población de 67.215 habitantes y la ciudad de Píritu posee una población de 40.128 habitantes, para un total de 107.343 ciudadanos viviendo en dicha conurbación. El turismo y la pesca son las principales actividades económicas de la localidad. Posee la Playa Puerto Píritu y también están las Isletas de Píritu, ambas son muy visitadas por turistas nacionales. La conurbación está ubicada a unos 40 km de la ciudad de Barcelona, está incluida en el área metropolitana porque los dos municipios comparten el Complejo Petroquímico José Antonio Anzoátegui y también porque la conurbación depende en parte de la actividad económica de la Gran Barcelona. La ciudad tiene una altitud mínima de 1 msnm en la zona del Boulevard Fernández Padilla, posee una altitud media de 20 msnm en el Casco Central de la ciudad y una altitud máxima de 142 msnm en la zona de Santa Bárbara. Esta conurbación no se incluye en el área urbana de la ciudad si no en el área extraurbana-metropolitana y la conurbación forma en su totalidad, 21 km².

Ciudad de Lechería 

Cuarta ciudad más poblada del área metropolitana. Perteneciente al Municipio Diego Bautista Urbaneja o por su nombre completo Municipio Turístico El Morro Licenciado Diego Bautista Urbaneja, siendo el municipio más pequeño pero con el nombre más largo de Venezuela. Posee una población de 69.896 habitantes para el año 2018, es la ciudad turística de la aglomeración, conocida por su increíble desarrollo urbanístico, turismo, vida nocturna y es catalogada la ciudad más segura de la nación. Posee una superficie de 12 km² en el área urbana-metropolitana y el municipio en su totalidad. En la ciudad se encuentran playas como; Playa Lido, Playa Los Canales, Playa Cangrejo, Playa Mansa y Playa Caleta, así como los dos centros comerciales más grandes de la aglomeración, el Centro Comercial Plaza Mayor y el Centro Comercial Caribbean Mall, así como el desarrollo turístico más grande de Latinoamérica, el Complejo Turístico El Morro, también posee muchos hoteles y sitios nocturnos visitados por turistas de otras ciudades y habitantes de la zona. La ciudad de Lechería tiene una altitud mínima de 0 msnm en la zona de playas, posee una altitud media de 11 msnm y una altitud máxima de 111 msnm en el Cerro El Morro.

Ciudad de Guanta

Quinta ciudad más poblada del área metropolitana. Perteneciente al Municipio Guanta. Posee una población de 61.791 habitantes. En esta ciudad se encuentra el Puerto de Guanta, el cual es el tercer puerto más importante de Venezuela, después de La Guaira y Puerto Cabello. Por esta ciudad se accede al circuito playero de Guanta y del Parque Nacional Mochima, donde son famosas playas como: Playa Conoma, Playa Valle Seco e Isla de Plata. Esta ciudad es atravesada por la Troncal 9 por la cual se va hacia el Estado Sucre. Aquí se encuentra la segunda terminal de Ferris (Conferry) del área metropolitana. Hasta esta localidad llegaba el ferrocarril que cubría la Red Ferroviaria de Oriente (ruta Naricual - Guanta), que traía carbón de las Minas de Naricual, el cual funcionó de 1960 a 1984.

Otras localidades

El Rincón: Poblado rural del Municipio Sotillo. Originalmente era un caserío lleno de haciendas y fincas. Hoy en día, esas tierras son barrios y urbanizaciones, siendo destacados Vidoño, La Floresta y La Tomatera. Alberga a unos 13.500 habitantes.
Barbacoas: Poblado rural del Municipio Bolívar. A pesar de estar a 10 kms del Peaje de Mesones (La frontera sur de la ciudad), la expansión del sur de la ciudad hace que sea un centro sub-urbano del eje. Alberga a unos 6.100 habitantes.
Potocos: Parcelamiento Industrial del Municipio Bolívar. Con la construcción de la Autopista Gran Mariscal de Ayacucho, pasó a llenarse de viviendas improvisadas y unas pocas urbanizaciones. Alberga a unas 3000 personas y a diversas empresas como Sal Bahía y Herrera representaciones. En sus inmediaciones se halla el Parque Acuático Kariña, el más grande de Venezuela en su momento.
San Diego: Poblado rural del Municipio Bolívar. Al igual que El Rincón, estaba lleno de haciendas y fincas. Posee un carácter semi-urbano, conservando su casco central aún rural. Han surgido nuevas urbanizaciones a lo largo de su vía central de acceso. Alberga a unos 12.450 habitantes.
Naricual: Parroquia del Municipio Bolívar. Hasta el año 2000 se consideraba zona rural de la ciudad, pero el desarrollo de la misma la unió al eje urbano. En sus inmediaciones se halla la Cervecería Polar de Oriente, principal fuente de empleo de la zona. Su desarrollo se hizo a lo largo de la Carretera Troncal 16 (Antigua Puerto La Cruz-Anaco), siendo los sectores más populares Valles del Neverí, El Eneal, La Pica y Los Machos. Su población es de unas 29.500 personas.
Los Mesones: Originalmente era una Zona Industrial ubicada al sur de Barcelona. Con el pasar de los años, las zonas aledañas fueron invadidas dando origen al Barrio. Mesones se divide en tres Urbanizaciones (Hector Hevia Ruíz, El Moriche y José Antonio Anzoátegui) y siete barrios (La Carpa, El Cardonal, El Conde, Mesones, Los Médanos, Barrio Bolívar y La Ceiba). Es hogar de unas 25.433 personas. En sus cercanías se halla el Internado Judicial de Puente Ayala.

Terremoto de Venezuela de 2018

Fue un movimiento telúrico de magnitud 7.3 en la escala de Richter, que se registró en la ciudad de Río Caribe en el estado Sucre, Venezuela a las 17:31 (hora local) (21:31 UTC) del 21 de agosto del 2018.   Sacudió Venezuela, Colombia y Trinidad y Tobago, tuvo una profundidad de 123,8 km, lo que permitió en gran parte que no hubiera daños mayores en las localidades donde se sintió el movimiento telúrico, siendo la Gran Barcelona, una de las ciudades más afectadas por el sismo. Esta conurbación se ubicó a 180 km del epicentro, la segunda ciudad (con más de 500.000 habitantes) más cerca del epicentro, después de Maturín. El sismo afectó el 70% del servicio eléctrico de la zona, por una falla en la S/E Barbacoas. En la ciudad de Barcelona, el colegio Luis Espelonzín, ubicado en el sector Tronconal IV, tuvo muchísimos daños en su estructura, a tal punto de que una pared lateral se desprendiera, también hubo muchos edificios afectados en Lechería y Puerto La Cruz. En la zona se sintió con un aproximado de magnitud 6.9 en la escala de Richter

Véase: Terremoto de Venezuela de 2018

Clima 

El clima de la Gran Barcelona tipo tropical seco o xeromegaterno tropical, es decir, correspondiente a una vegetación propia de la sequedad y bajo altas temperaturas. Conforme a la clasificación climática de Köppen, le corresponde un Semiárido cálido BSh

El régimen de precipitación de la Gran Barcelona se rige por dos periodos: uno seco, de octubre a mayo, y otro lluvioso que abarca de a principios de junio hasta octubre. En abril o mayo empiezan las lluvias de "primera". Hacia fines de junio, gran parte de julio, agosto y unas pocas en septiembre. La altitud promedio de la ciudad es de 20 msnm. La ciudad se ubica en una latitud de 10º 13' N.

Avenidas por localidad

Avenidas de Puerto La Cruz 

 Avenida Intercomunal
 Avenida Municipal
 Avenida Paseo Colón
 Avenida Prolongación Paseo Colón
 Avenida 5 de Julio
 Avenida Stadium
 Avenida Bolívar
 Avenida José Antonio Anzoátegui (coloquialmente como La Gran Vía)
 Avenida Venezuela
 Avenida Principal de Pozuelos
 Avenida Principal de Chuparín
 Avenida Principal de Caribe
 Avenida Guaraguao
 Avenida Constitución
 Avenida Congreso
 Avenida Alberto Ravell
 Avenida Andrés Eloy Blanco
 Avenida Montes
 Avenida El Paraíso
 Avenida Los Boqueticos
 Avenida Neverí

Avenidas de Barcelona 

 Avenida Intercomunal
 Avenida Raúl Leoni
 Avenida Argimiro Gabaldón
 Avenida Fuerzas Armadas
 Avenida Universidad
 Avenida Pedro María Freites
 Avenida Bolívar
 Avenida Centurión
 Avenida Fabricio Ojeda (coloquialmente como La Costanera)
 Avenida Caracas
 Avenida Country Club
 Avenida Río
 Avenida Guzmán Lander
 Avenida Rotaria
 Avenida Boyacá
 Avenida El Ejército
 Avenida Juan de Urpín
 Avenida Cumanagoto
 Avenida 5 de Julio
 Avenida Principal Zona Industrial Los Montones
 Avenida El Samán
 Avenida Razetti

Avenidas de Lechería 

 Avenida Diego Bautista Urbaneja (coloquialmente como Avenida Principal de Lechería)
 Avenida Bolívar
 Avenida Daniel Camejo Octavio
 Avenida Américo Vespucio
 Avenida La Costanera
 Avenida Sotavento Sur
 Avenida La Costa
 Avenida Barlovento
 Avenida Boulevard Lido
 Avenida Boulevard Los Canales
 Avenida Boulevard Playa Muerta
 Avenida Libertad
 Avenida Monagas
 Avenida Anzoátegui
 Avenida Onoto
 Avenida Andrés Bello
 Avenida Fermín Toro
 Avenida Tajalí
 Avenida Simón Rodríguez
 Avenida R-9
 Avenida R-8
 Avenida M-3
 Avenida R-7
 Avenida R-16
 Avenida R-17
 Avenida R-18

Demografía 

A continuación, se muestra una tabla que contiene la evolución en cuanto a cantidad de habitantes que ha tenido la población de la Gran Barcelona, desde 1948 hasta 2018.

Educación Universitaria 

En la Gran Barcelona, las universidades ofrecen niveles educativos de pregrado y de postgrado (especializaciones, maestrías y doctorados). También realizan extensión (labores de apoyo a la comunidad) e investigación en ciencia y tecnología. Las principales universidades son:
Universidades

Deporte

Béisbol 
La ciudad es la sede del equipo Caribes de Anzoátegui (antes Caribes de Oriente) los cuales juegan en el Estadio Alfonso Chico Carrasquel que cuenta con una capacidad para 18 000 espectadores.

En los años 1994 y 1998 el Estadio Alfonso Chico Carrasquel de Puerto La Cruz organizó la Serie del Caribe.

Entre 1955 y 1963 sirvió de sede al equipo Navegantes del Magallanes bajo los nombres de Indios de Oriente y Estrellas Orientales.

Fútbol 
La ciudad cuenta con el estadio José Antonio Anzoátegui con capacidad para 40 000 aficionados y es sede del Deportivo Anzoátegui, éste recinto fue sede de la Copa América 2007 y el Estadio Salvador de la Plaza con capacidad para 5000 aficionados, este estadio que se utiliza para los entrenamientos del Deportivo Anzoátegui y también de la Selección Vinotinto.

.

Clubes deportivos 

 Béisbol: Caribes de Anzoátegui.
 Baloncesto: Marinos de Anzoátegui.
 Fútbol: Deportivo Anzoátegui, SC Real Anzoátegui y Petroleros de Anzoátegui
 Fútbol Femenino: Comunidad Cristiana SC

Turismo 

Por su cercanía a playas, islas, ríos y montañas, la Gran Barcelona es una zona de intensa actividad turística. Cuenta con numerosos hoteles y lugares de diversión diurna y nocturna. Entre los hoteles de lujo se pueden mencionar los siguientes:

Hoteles 

*Hotel Maremares Buddha Bar Beach & Spa - (Antiguo Venetur)
Hotel Punta Palma
Gran Hotel Paradise Puerto La Cruz - (Antiguo Venetur) - (Antiguo Hotel Meliá Puerto La Cruz)
Hotel Cristina Suites
Hotel El Dorado Suites
Hotel Rasil
Hotel Teramum
Hotel Las Gaviotas - (en construcción)
Hotel Gaeta
Hotel Eurobuilding El Morro - (en construcción)
Hotel Sorrento
Hotel Riviera
Apart-Hotel Puerto Playa Suites
Hotel Aqua-Vi Suites & Spa

Discotecas

El Toque Bar
Drums
Bulls Bar
Orchila Group
Tahití
TNT
MVP Bar
Sourdough
Blue Martini
D' Rumba Latin Show
Bambuda Bar
Mansion Group
Babilonia Bar
Tatami Club
Cielo Ven
Gainer's
12 y 23
Nikki Beach
Guanteño VIP

En la zona se encuentra el Complejo Turístico El Morro, una serie de hoteles, conjuntos residenciales y centros comerciales, construidos sobre canales marinos artificiales navegables, una zona de gran hermosura tropical.

Nativos famosos 

 José Antonio Anzoátegui (n. 1789), prócer y político
 Diego Bautista Urbaneja (n. 1782), prócer y político
 Miguel Otero Silva (n. 1905), escritor, poeta y filosófico
 Freddy Guevara (n. 1986), político.
 Asdrúbal Cabrera (n. 1984), beisbolista
 Eliézer Alfonzo (n. 1979), beisbolista
 Omar Infante (n. 1981), beisbolista
 Adriana Carmona (n. 1973), taekwondista
 Fernando Amorebieta (n. 1985), futbolista
 Maite Delgado (n. 1965), modelo, actriz, presentadora
 Annarella Bono (n. 1976), modelo, actriz, presentadora
 Sthefany Gutiérrez (n. 1999), modelo, Miss Venezuela 2017, 2da finalista del Miss Universo 2018

Distancias a otras ciudades

Centros Comerciales

Cómo todas las ciudades, la Gran Barcelona también cuenta con numerosos centros comerciales de gran importancia, algunos de estos son:

Centro Comercial Plaza Mayor (el de más importancia en la conurbación, construido en 1995 y el más grande)
thumb|250px|Centro Comercial Plaza Mayor

Centro Comercial Caribbean Mall (3ro más grande de la conurbación, construido en 1993)

Centro Comercial Regina (construido en 1975 y remodelado en 2002, el cuarto más grande)
Centro Comercial Ciudad Puente Real (construido en 2010, como el más nuevo y el segundo más grande)

Centro Comercial Nueva Esparta  (construido en 1998)
Centro Comercial Camino Real (construido en 2007)
Centro Comercial Country Mall (en su etapa final de construcción, se concluirá en 2019, será el segundo más grande de la zona, después del Centro Comercial Plaza Mayor)
Centro Comercial Paseo Boulevard (en su etapa final de construcción, se concluirá en 2019, será uno de los más grandes
Centro Comercial Laguna Mall (en construcción, se concluirá en 2020)

Transporte 

Se puede llegar por vía terrestre desde la zona centro-occidental y el restante de la zona nor-oriental del país mediante la Autopista Gran Mariscal de Ayacucho (Troncal 9). Desde la Zona Sur y Sur-Oriental por la Autopista Central de Anzoátegui o Troncal 16

Por vía aérea a través del Aeropuerto Internacional General José Antonio Anzoátegui de Barcelona.

Por vía marítima, mediante el Terminal de Ferris de Puerto La Cruz y el Puerto de Guanta. Las avenidas que atraviesan el área metropolitana son de 2 a 4 canales (ida y venida), unas de las más importantes es la Av. Intercomunal Barcelona - Puerto La Cruz (Antes Andrés Bello), que atraviesa la conurbación con un tramo aproximado de 11 km. Otras dos avenidas importantes son la Avenida Municipal que es la continuación de la avenida anteriormente nombrada, que atraviesa Puerto La Cruz con un tramo de 6 km y la otra es la Avenida Argimiro Gabaldón o Vía Alterna que ayuda a que no se congestionen las otras avenidas.

El día, 18 de noviembre de 2015, fue inaugurado él Bus Transporte Rápido (BTR), que recorre en su Línea 1 desde la Redoma de Guaraguao (entrada a Puerto La Cruz) hasta la altura del Mercado Campesino y la Zona Industrial, en Barcelona, que tiene un total de 19 paradas y 17,5 kilómetros de recorrido. Es él primer sistema de transporte masivo de la conurbación, este sistema favorece a más de 300.000 personas diariamente.

Véase también 
Geografía de Venezuela
Áreas metropolitanas de Venezuela
Autopistas y Avenidas de la Gran Barcelona

Referencias 

Barcelona
Categoría:Geografía de Barcelona (Venezuela)