El Gran Boyero Suizo (The Greater Swiss Mountain Dog o Grosser Schweizer Sennenhund) es una raza de perro boyero y la mayor del tipo tradicional de Sennenhunds suizos, que incluye cuatro razas regionales. 

El nombre Sennenhund hace referencia a los Senn, lecheros y ganaderos de los Alpes suizos.

Apariencia 
El Gran Boyero Suizo es un perro grande, musculoso y con un manto tricolor. Los machos suelen pesar entre 49,9 a 63,5 kilogramos y las hembras entre 40 y 54 kilogramos. Su altura es de alrededor de 66 a 74 centímetros para machos y 65 a 70 centímetros para las hembras. La relación largo/alto es de alrededor de 10 a 9.

La parte superior del dorso, las orejas, cola y patas son mayormente de color negro.

Las cuatro razas de Sennenhund 
thumb|Boyero suizo (izq) y boyero de Entlebuch (dcha)
Las cuatro razas de Sennenhund, son:
 Gran boyero suizo. (Grosser Schweizer Sennenhund, Greater Swiss Mountain Dog)
 Boyero de Berna. (Berner Sennenhund, Bernese Mountain Dog)
 Boyero de Appenzell (Appenzeller)
 Boyero de Entlebuch

Razas similares 
La raza San bernardo fue la primera en estar documentada y diferenciada de otros perros de gran tamaño en la región. Excepto por el color y la documentación histórica, el San Bernardo es muy similar a los Sennenhund de mayor tamaño y comparte historia. 

Los documentos oficiales del hospicio de San Bernardo son de 1707, con pinturas y dibujos del perro incluso anteriores. Esta raza fue la primera incluida en el Swiss Stud Book en 1884 y el estándar fue aprobado en 1887. El Sennenhund no comienza a dividirse formalmente en razas hasta 1908. 

Otro perro similar en historia y forma es el Rottweiler alemán.

Temperamento 
Como todos los grandes, son perros de trabajo muy activos; esta raza debería socializarse desde el nacimiento con otros perros y humanos y deben tener una actividad regular y un entrenamiento continuo si se pretende mantener como mascota. El Boyero Suizo tiene generalmente buen temperamento y es un perro familiar.

Véase también 
 Boyero de Appenzell
 Breed group
 Perro de tiro
 Rottweiler

Referencias

Enlaces externos 

 Fotos históricas del Boyero Suizo. Museo de historia natural de Berna
 Genética de su manto tricolor
 Enlaces DMOZ sobre el Boyero Suizo

Categoría:Grupo 2 de la FCI
Categoría:Molosos
Categoría:Perros boyeros
Categoría:Perros de montaña
Categoría:Razas de perro de Suiza