Grupo de empresas, grupo empresarial o grupo industrial es, en derecho y economía, el conglomerado de que dependen todas de una misma empresa matriz, porque esta tiene una participación económica suficiente en su capital como para tomar las decisiones.

Si bien en derecho cada empresa es una persona jurídica diferente, en ocasiones se tienen en cuenta regulaciones especiales para los grupos de empresas para evitar fraudes de ley que provoquen perjuicios a terceros.

Específicamente un conglomerado o una empresa multi-industria suele referirse a la combinación de dos o más empresas que realizan negocios completamente diferentes. Los conglomerados suelen ser grandes y pueden ser formados por la fusión de más de tres empresas.

Concentración empresarial o concentración industrial es la agrupación de empresas a través de acuerdos, fusiones o la dependencia de participaciones accionariales a una empresa matriz (holding, trust, cártel, etc.). La concentración de empresas del mismo sector (o de la misma etapa de un proceso de producción) se denomina concentración horizontal; mientras que la de empresas de distintos sectores (vinculadas por ser clientes unas de otras) se denomina concentración vertical (la que intenta concentrar todas o la mayor parte de las fases de un mismo proceso productivo, lo que también se aplica a empresas de la misma industria pero que operan en diferentes etapas del proceso de producción). Las concentraciones, al superar los efectos negativos del denominado minifundismo empresarial, suelen generar sinergias y economías de escala; aunque, en algunos casos, sobrepasar ciertos límites de dimensiones o complejidad organizativa produce efectos disfuncionales (deseconomías de escala).

Cuando la extensión del tamaño de una concentración o grupo de empresas supera las fronteras nacionales se denomina multinacional o transnacional.

Motivos para la creación de grupos de empresas 
En el tráfico económico es habitual acudir a la formación de grupos de empresas por distintos motivos:
 Fusiones: En ocasiones, para evitar una fusión completa de dos sociedades, con toda su complejidad administrativa, se procede a una simple adquisición de las acciones. La sociedad adquirente pasa a ser matriz de la adquirida, tomando el control de sus decisiones.
 Motivos organizativos: Una empresa decide dividir su negocio en diferentes particiones, cada una controlada por una empresa con órganos de administración específicos. Con ello logra un control más especializado, y convierte a la matriz en una empresa holding, o simple propietaria de acciones.
 Limitación de responsabilidad: Ante la implantación de negocios nuevos con cierto riesgo, en ocasiones se decide crear una sociedad nueva que los lleve a cabo con un capital específico, limitando los riesgos de la operación.
 Inversión en el extranjero: Para simplificar las operaciones, se crean empresas nuevas en el país en el que se va a invertir. Con ello se evitan desde problemas administrativos hasta aranceles.

Normativa

España 
En España, se encuentra regulada, entre otras normas, el artículo 42 del Código de Comercio y por la norma de elaboración de las cuentas anuales n.º 15.ª "Partes vinculadas del Plan General de Contabilidad (PGC)", y n.º 11 del Plan General de Contabilidad de Pequeñas y Medianas Empresas.
También está regulada en los artículos 7 a 9 de la Ley de Defensa de la competencia 2007 y el procedimiento de control de la concentración económica en los artículos 55 a 60 del mismo texto legislativo (LDC).

Chile 
En Chile, la definición de grupo empresarial se encuentra contenida en el Título XV de la Ley 18.045, de Mercado de Valores, específicamente en su artículo 96, entendiéndose como «el conjunto de  entidades que presentan vínculos de tal naturaleza en su propiedad, administración o responsabilidad crediticia, que hacen presumir que la actuación económica y financiera de sus integrantes está guiada por los  intereses comunes del grupo o subordinada a éstos, o que existen riesgos financieros comunes en los créditos que se les otorgan o en la adquisición de valores que emiten».

Véase también 
 Anexo:Grupos empresariales
 Asociación económica o grupo económico
 Concentración de mercado
 IVA/Impuesto sobre el Valor Añadido (España) y Grupo de entidades¿Qué es un grupo de entidades? - Agencia Tributaria · Se considera grupo de entidades el formado por una entidad dominante y sus entidades dependientes, siempre que las sedes de actividad económica o establecimientos permanentes de todas y cada una de ellas radiquen en el territorio de aplicación del impuesto (Península e Islas Baleares). 
 Índice C4 (economía)
 Levantamiento del velo

Notas y referencias

Bibliografía 
 Concepción Muñoz Delgado Geografía, Anaya.

Enlaces externos 
 Conglomerate Discount
 Conglomerate Monkeyshines

Categoría:Derecho mercantil
Categoría:Tipos de empresas