Halmstad () es una ciudad y centro administrativo de la provincia de Halland, Suecia. Es además puerto, universidad, centro industrial y recreacional, ubicada en la desembocadura del río Nissan, en el suroeste de Suecia. Tiene una población de 58.577 habitantes (2010).

Con una superficie de 1018 km², limita al norte con el municipio de Falkenberg, al noreste con el municipio de Hylte, al este con la provincia de Kronoberg, al sur con el municipio de Laholm y al este con el estrecho del Kattegat.

Historia 

Fue fundada en la década de 1320, durante el reinado de Cristóbal II de Dinamarca. El nombre de Halmstad es mencionado en el Liber Census Daniæ de rey Valdemar II de Dinamarca, en 1231, como lugar de residencia real. Una persona desde Halmstad se llama un "Halmstadino". 

Entre 1434 y 1436 ocurrió una revuelta contra la Unión de Kalmar, regida por Erico de Pomerania, que fue dirigida por el sueco Engelbrekt Engelbrektsson, resultando Halmstad arrasada y quemada.

En 1563, al comienzo de la Guerra Nórdica de los Siete Años (1563-1570), la ciudad fue asediada. El año 1619 ocurrió un gran incendio que devastó la ciudad, con la excepción de edificios construidos de piedra y la iglesia.

Como resultado del Tratado de Roskilde en 1658, la ciudad pasó a formar parte de Suecia. Durante la Guerra Escanesa (1675-1679) ocurrió la Batalla de Halmstad, en las afueras de la ciudad.

Entre 1882 y 1889 se construyó la línea de ferrocarril que unió la ciudad con Nässjö, Helsingborg, Varberg y Bolmen.

En la ciudad tienen sede el Colegio Universitario de Halmstad (Halmstad Högskolan), el Colegio universitario técnico de la Defensa (Försvarsmaktens tekniska skola) y el Colegio universitario militar Halmstad (Militärhögskolan Halmstad).

Deportes 

Es sede del club de fútbol Halmstads BK.

En balonmano, el club más representativo es el HK Drott Halmstad, que ha vencido la liga sueca en 11 ocasiones y fue finalista de la Recopa de Europa en 1990

Halmstadinos ilustres

Nacidos en Halmstadt 
 Carl Bildt. Político. Ex Primer ministro, y actual (2008) Ministro de RREE. 
 Per Gessle. Músico integrante de las bandas Roxette y Gyllene Tider. 
 Ernst Wigforss. Político y Ministro de Finanzas en 3 períodos.
 Fredrik Ljungberg. Futbolista y modelo para Calvin Klein 
 Sofia Arvidsson. Tenista profesional.
 Ingrid Wallberg. Arquitecta.
 Susanne Ljungskog. Ciclista profesional.
 Jörgen Persson. Jugador profesional de tenis de mesa.
 Johannes Rydberg. Físico. Autor de la Fórmula de Rydberg.
 Bengt Samuelsson. Bioquímico. Ganador del Premio Nobel 1982.
 Basshunter. Músico y DJ.
 Michael y Christopher Amott. Guitarristas de Arch Enemy.
 Niklas Kvarforth. Músico, líder de Shining.
  - Escritora y política famosa

Bandas musicales originarias de Halmstad 
 Arch Enemy, banda de death metal melódico
 Roxette, banda de música pop
 Shining. Banda de black metal
 Basshunter. Banda de Música electrónica

Enlaces externos 

 HALMSTADS PRIVILEGIEBREV FRÅN 1307.