Han Kang (; Gwangju, 27 de noviembre de 1970) es una escritora surcoreana. Ganó el Premio Man Booker International de ficción en 2016 por La vegetariana (Chaesikjuuija), una novela que trata sobre la decisión de una mujer de dejar de comer carne y sus devastadoras consecuencias. La novela es también uno de sus primeros libros traducidos al inglés.

Biografía
Han Kang nació en la ciudad de Gwangju en 1970. A los once años se mudó a Seúl con su familia. Durante su adolescencia pasó por etapas difíciles y se identificó con escritores que se hacían las mismas preguntas que ella. Estudió Letras en la Universidad Yonsei y después de graduarse trabajó durante tres años como periodista para las revistas Publishing Journal y Samtoh, entre otras. Debutó con el relato «El ancla escarlata». Enseña Creación Literaria en el Instituto de Artes de Seúl, a la vez que escribe cuentos y novelas.

Obra
Su primera obra El amor en Yeosu se publicó en 1995 y llamó la atención porque estaba narrada de forma precisa y firme. 

En 1993 comenzó su carrera literaria con el poema «El invierno de Seúl», que se publicó en la revista Literatura y Sociedad. Sin embargo, se ha dedicado más a la novela que a la poesía. Su prosa llamó la atención de los críticos y de los lectores por su estilo poético y sensual, y también por el carácter inquisitivo de sus obras. Hasta ahora ha publicado cuatro recopilaciones de cuentos: El amor en Yeosu, El fruto de mi mujer, Caja de lágrimas y El diseño amarillo de la eternidad; y seis novelas: El venado negro, Tus frías manos, La vegetariana, Pelea de aliento, La hora de griego y Viene el muchacho. Varias de sus novelas, como La vegetariana y La hora de griego, han sido traducidas al japonés, español, francés, vietnamita y otras lenguas. 

Han Kang ganó el Premio de Novela Coreana con su novela corta El niño Buda en 1999, el Premio al Artista Joven del Año en 2000, el Premio Yi Sang en 2005 por «La mancha mongólica» y el premio Dong-in en 2010 por Pelea de aliento. 

En 2007 escribió La vegetariana, que es la suma de tres cuentos relacionados:  «La vegetariana», «La mancha mongólica» y «Los árboles en llamas». Se dice que se inspiró en un verso de Yi Sang: «Creo que las personas han de ser plantas», que Han Kang interpretó como una posición contra la violencia del período colonial nipón. Años después, en 2016 fue galardonada con el Premio Man Booker internacional, el premio más prestigioso en los países de lengua inglesa a las traducciones de otras literaturas, con su novela La vegetariana.     Bebé Buda y La vegetariana se han adaptado al cine.

Premios

 Premio de Novela Coreana (1999) por El niño Buda 
 Premio Artista Joven del Año (2000)
 Premio Yi Sang (2005) por La mancha mongólica
 Premio de Literatura Dong Ri (2009) por Pelea de aliento
 Festival de Cine Sundance (2010) por La vegetariana
 Festival Internacional de Cine San Sebastián (2011) La cicatriz (basada en El niño buda)
 Man Booker International Prize (2016) por La vegetariana

Obras traducidas al español
 La vegetariana, Buenos Aires. Editorial Bajo la luna, 2012 (trad. de Sunme Yoon)
 La vegetariana, España. Editorial: RATA_, 2017 (trad. de Sunme Yoon; prólogo de Gabi Martínez)
 Actos humanos, Editorial: RATA_, 2018 (trad. de Sunme Yoon)
 Blanco, Editorial: RATA_, 2020 (trad. de Sunme Yoon)

Obras en coreano
Novelas
 El venado negro (Munhakdongne publishing Corp, 1998)
 Tus frías manos (Moonji Oublishing Co., Ltd, 2002)
 La vegetariana (Changbi Publishers, Inc, 2007) 
 Pelea de aliento (Moonju Publishing Co., Ltd, 2009)
 La hora de griego (Munhakdongne Publishing Corp., 2011)
 Viene el muchacho (Changbi Publishers, Inc. 2014)
 Actos humanos

Relatos cortos
 El amor en Yeosu (Moonji Publishing Co., Ltd, 1995)
 El fruto de mi mujer (Changbi Publishers, Inc, 2000)
 Caja de lágrimas (Munhakdongne Publishing Corp, 2010)
 El diseño amarillo de la eternidad (Moonji Publishing Co., Ltd, 2012)

Ensayo
 Sobre el amor y su entorno (Yolimwon Publishing Group, 2003)
 Canciones cantadas en voz baja (Bichae Publishing Co.,Ltd, 2007)

Referencias 

Categoría:Escritoras de Corea del Sur
Categoría:Escritores en coreano
Categoría:Escritores de Corea del Sur del siglo XX
Categoría:Escritores de Corea del Sur del siglo XXI
Categoría:Surcoreanas del siglo XXI