El Heart Attack Grill es un restaurante de hamburguesas americanas situado en Las Vegas, Nevada (anteriormente localizado en Chandler, Arizona). Ha causado controversia al servir alimentos con una alta cantidad de calorías con nombres provocativos. Adicionalmente, las meseras del restaurante se visten con ropa provocativa. 

El establecimiento es un restaurante que maneja un tema de hospital: las meseras ("enfermeras") toman las órdenes ("prescripciones") de los clientes ("pacientes"). Cada paciente recibe un camisón de hospital antes de ordenar y aquellos que no terminan sus alimentos reciben una paleta por parte de una de las "enfermeras" con la opción de comprarla después. El menú incluye hamburguesas "simples", "dobles", "triples" y "cuádruples", en un rango de entre 8 y 32 onzas (230 a 910 gramos) de carne (lo cual son más de 8,000 calorías). Otros elementos del menú incluyen todas las papas fritas que puedas comer, cerveza, tequila y otras bebidas como Coca-Cola. Los clientes que pesan más de 350 libras (158,7 kilogramos) comen gratis. Las bebidas y órdenes para llevar son excluidas y no se les permite compartir alimentos.

Historia

El Heart Attack Grill fue fundado en 2005 en Chandler, Arizona, por Jon Basso, con el propósito de servir "pornografía nutricional", y comida "tan mala para tu salud que es impactante". La idea le llegó cuando se encontraba escribiendo una tesis de mercadotecnia sobre estudios de entrenamiento físico y se inspiró por las historias en las que sus clientes dejaban sus dietas alimenticias. Un segundo establecimiento de Heart Attack Grill fue abierto en Dallas, Texas en mayo de 2011, sin embargo, cerró en octubre del mismo año.

Una de las promociones del restaurante es la recompensa a aquellos clientes que se terminen una hamburguesa triple o cuádruple. Después de que un cliente lo logra, es transportado en una silla de ruedas con ayuda de su "enfermera personal".

El representante del restaurante, Blair River, murió el primero de marzo de 2011 a la edad de 29 años debido a complicaciones de neumonía. La locación de Arizona cerró poco después del incidente, el 31 de marzo de 2011.

El restaurante de Dallas tuvo una suerte similar pocos meses después del cierre de aquel que se encontraba en Arizona. De acuerdo a una entrada de blog del periódico Dallas Morning News  del 12 de octubre de 2011, fueron cambiadas las cerraduras del restaurante ubicado en West End debido a la falta de pago de la renta. Adicionalmente, el crítico de comida Scott Reitz del periódico Dallas Observer reportó que fue incapaz de contactar al gerente por teléfono y que el sitio web oficial del restaurante había sido modificado y no tenía información de las instalaciones en Dallas.

El 11 de febrero de 2012, un cliente sufrió lo que aparentemente fue un ataque cardíaco mientras comía una hamburguesa triple en el restaurante. El dueño del establecimiento, Jon Basso, llamó a emergencias y el cliente fue llevado al hospital. En febrero de 2013, un vocero no oficial llamado John Alleman murió de un paro cardíaco mientras esperaba en la estación de autobús frente al establecimiento en Las Vegas. Otro incidente similar sucedió el 21 de abril de 2012, cuando una mujer se desmayó mientras comía una hamburguesa doble, tomaba alcohol y fumaba.

Menú 

El menú del Heart Attack Grill consiste en cuatro variedades distintas de hamburguesas acompañadas de papas fritas: la hamburguesa simple ("Single Bypass Burger"), doble ("Double Bypass Burger"), triple ("Triple Bypass Burger") y la cuádruple ("Quadruple Bypass Burger"). Cada una de las hamburguesas puede tener tiras de tocino adicionales de cinco en cinco. Es decir, la simple puede tener 5 tiras, la doble 10, etc. Todas las hamburguesas son servidas con, al menos, una rebanada de queso amarillo, cebolla roja, tomate, y una salsa única de Heart Attack Grill. 

El único alimento acompañante disponible son las papas fritas ("Flatliner Fries") que son freídas en pura grasa. Heart Attack Grill también ofrece malteadas, con una alta cantidad de mantequilla, con sabores de vainilla, chocolate y fresa. Asimismo, se ofrecen dulces como postre. 

Para refrescarse se ofrecen sodas con muchos azúcares, agua simple y varias marcas de cervezas y tequilas. También hay un bar completo dentro de cada establecimiento que sirve vinos y licores.

Recepción
El Heart Attack Grill ha causado mucha controversia como una campaña de mercadotecnia. El restaurante ha sido ampliamente criticado por su estilo y la vestimenta de sus meseras.

La hamburguesa cuádruple con 9,982 calorías ha sido identificada como una de las "peores comidas chatarra". La hamburguesa consiste de cuatro piezas de carne, veinte tiras de tocino, ocho rebanadas de queso amarillo, un tomate entero y la mitad de una cebolla.

El restaurante ha tenido apariciones en programas de televisión como "Extreme Pig-outs" del canal Travel Channel, "All You Can Eat" de The History Channel, "World's Weirdest Restaurants" de Food Network Canadá, ABC News, en un reportaje de CBS con Bill Geist,  en "Khawatir 10" en MBC, y en "7 Deadly Sins" en Showtime.

Véase también
 Infarto agudo de miocardio
 Publicidad de comida rápida

Referencias

Categoría:Restaurantes de Estados Unidos
Categoría:Comida rápida