thumb|320x320px|Helle Kim
Helen Kim (también Kim Hwal-Ian, 1899 - 1970) fue una figura política, educadora, activista social y feminista surcoreana. Su seudónimo era Wuwol (우월;又月). Kim fue también fundadora del diario coreano: The Korea Times.

Biografía 
Kim nació en Incheon en el seno de una gran familia. Cuando era joven asistió a una escuela cristiana. Estudio en la escuela para mujeres Ewha School. Mientras se graduaba de Ewha, estableció la YWCA nacional de Corea. Fue a la Universidad Wesleyan donde estudió la licenciatura en 1924. Se graduó con la maestría de Filosofía de la Universidad de Boston en 1931 y recibió su doctorado en educación de la Universidad de Columbia en 1931.

Más tarde se convirtió en decano de la universidad de chicas: Ewha College en 1931. En el momento de su muerte, esta escuela se convirtió en la universidad más grande de mujeres en el mundo.

Kim se convirtió directora de la oficina de Información Pública para el presidente Syngman Rhee en 1948. In 1949 asistió a la Asamblea General de las Naciones Unidas en Boston. Como la directora de la Oficina de Información Pública, ella recomendó que se necesitaba un periódico en Inglés. Ella escogió el nombre del periódico llamándolo: The Korea Times, diciendo que fue el mejor nombre para representar al país. El periódico fue publicado el primero de noviembre de 1950.

Controversia 
Kim es una figura polémica debido a su implicación en actividades que estuvo considerado "pro-japonés" durante la ocupación japonesa de Corea. Cuando el principal de Ehwa, utilice su posición para inspirar otros para animar los hombres en sus vidas para unir el borrador militar para el ejército japonés. Kim ella justificó sus acciones como "necesarios para mantener Ewha abierto bajo políticas coloniales duras" y también podría ser visto como compatible con Methodist enseñanzas de Iglesia (la religión de Kim). Kim continúa ser un agente de controversia, con su efigie que es quemado y el alumnado que protesta su estatua.

Referencias 

Categoría:Nacidos en 1899
Categoría:Fallecidos en 1970
Categoría:Novelistas del siglo XX
Categoría:Poetas del siglo XX
Categoría:Alumnado de la Universidad de Columbia
Categoría:Periodistas de Corea del Sur
Categoría:Ganadores del premio Ramón Magsaysay
Categoría:Protestantes de Corea del Sur
Categoría:Surcoreanas del siglo XX