Heliotropium angiospermum es una especie de planta herbácea perteneciente a la familia de las boragináceas. Es originaria de América.

Descripción 
Es una planta herbácea u ocasionalmente arbusto de hasta 2 m de alto, tallos pubescentes. Hojas angostamente elípticas a elípticas u ovadas,  ápice agudo a ligeramente acuminado, base aguda a cuneada y decurrente, márgenes enteros. Inflorescencias por lo general en cimas helicoidales no ramificadas u ocasionalmente ramificadas una sola vez. Frutos ovoides, 1–2 mm de largo, tuberculados, 2-lobados, separados en 2 nuececillas al madurar.

Distribución y hábitat 
Esta planta es originaria del sur de Estados Unidos de América, Chile y Bolivia. Habita en climas cálido y semicálido desde el nivel del mar hasta los 700 msnm. Está presente en áreas de vegetación perturbada y crece a orillas de caminos, asociada al bosque tropical caducifolio, subcaducifolio, subperennifolio y perennifolio, además de matorral xerófilo.

Propiedades 
Se usa en padecimientos del aparato digestivo, como colitis, diarrea, empacho o gastroenteritis. Con mayor frecuencia se le emplea para curar la disentería, en México.
Química
Esta planta se caracteriza por la presencia de alcaloides. De la planta completa se han aislado los alcaloides de pirrolizidina lindelofidina, hidroxi-metil-l-2-epopxi-pirrolizidina, retronecina, supinidina y tachelantamidina. De la hoja, los alcaloides espermidina, espermina, y putrecina, y de la inflorescencia, sólo los dos primeros. En el tallo y las hojas se han detectado la presencia de alcaloides de pirrolizidina.

Taxonomía 
Heliotropium angiospermum fue descrita por Martin Vahl y publicado en Prodromus Designationis Stirpium Gottingensium 217–219. 1770.
Etimología
Heliotropium: nombre genérico que deriva de Heliotrope (Helios que significa en griego "sol", y tropein que significa "volver") y se refiere al movimiento de la planta mirando al sol.

angiospermum: epíteto latíno
Sinonimia
 Heliophytum parviflorum (Murray) DC.
 Heliophytum portoricense Bello
 Heliotropium foetidum Salzm. ex DC.
 Heliotropium humile Lam.
 Heliotropium lancifolium Sessé & Moc.
 Heliotropium latifolium Willd. ex Lehm.
 Heliotropium oblongifolium M.Martens & Galeotti
 Heliotropium parviflorum L.
 Heliotropium patibilcense Kunth
 Heliotropium rugosum M.Martens & Galeotti
 Heliotropium scorpioides Kunth
 Heliotropium synzystachyum Ruiz & Pav.
 Schobera angiosperma (Murray) Britton
 Schobera angiosperma (Murray) Scop.
 Schobera hirsuta Raf.
 Synzistachium peruvianum Raf.
 Tournefortia synzystachya (Ruiz & Pav.) Roem. & Schult.

Nombre común 
En México: Cola de alacrán, alacrancillo, cola de gato, hierba del sapo, rabo de mico.

Referencias

Bibliografía 
  CONABIO. 2009. Catálogo taxonómico de especies de México. 1. In Capital Nat. México. CONABIO, Mexico City.
 Correll, D. S. & M. C. Johnston. 1970. Man. Vasc. Pl. Texas i–xv, 1–1881. The University of Texas at Dallas, Richardson.
 Cowan, C. P. 1983. Flora de Tabasco. Listados Floríst. México 1: 1–123.
 Davidse, G., M. Sousa Sánchez, S. Knapp & F. Chiang Cabrera. 2012. Rubiaceae a Verbenaceae. 4(2): i–xvi, 1–533. In G. Davidse, M. Sousa Sánchez, S. Knapp & F. Chiang Cabrera (eds.) Fl. Mesoamer.. Missouri Botanical Garden Press, St. Louis.
 Forzza, R. C. 2010. Lista de espécies Flora do Brasil https://web.archive.org/web/20150906080403/http://floradobrasil.jbrj.gov.br/2010/. Jardim Botânico do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro.
 Foster, R. C. 1958. A catalogue of the ferns and flowering plants of Bolivia. Contr. Gray Herb. 184: 1–223.  View in Biodiversity Heritage Library
 Funk, V. A., P. E. Berry, S. Alexander, T. H. Hollowell & C. L. Kelloff. 2007. Checklist of the Plants of the Guiana Shield (Venezuela: Amazonas, Bolivar, Delta Amacuro; Guyana, Surinam, French Guiana). Contr. U.S. Natl. Herb. 55: 1–584.  View in Biodiversity Heritage Library

Enlaces externos 

 Jepson Manual Treatment
 USDA Plants Profile
 New South Wales Flora
 Biological Control
 Photo gallery

amplexicaule
Categoría:Flora de América
Categoría:Plantas descritas en 1794
Categoría:Plantas descritas por Vahl