Herminia Aburto Colihueque (fl. 1933-1940) fue una activista chilena de la etnia mapuche, nacida durante la primera mitad del siglo XX. Fue la primera mujer del pueblo mapuche en presentarse como candidata a un cargo público en una elección de su país. Además fue presidenta de la Sociedad Femenina Araucana Yafluayin y secretaria de la Federación Araucana.

Familia y juventud 
Herminia Aburto fue hija de Manuel Aburto Panguilef, fundador y presidente de la Federación Araucana durante los años 1922 y 1940, y de Abelina Colihueque Lemunao, ambos de la etnia mapuche.

Sus padres la incentivaron y apoyaron desde siempre en su formación e instrucción, por tanto, y a diferencia de muchas mujeres mapuches –y no mapuches— de la época, Herminia tuvo acceso a la educación. De forma privilegiada aprendió a leer y escribir, lo que le dio paso a participar activamente de la política, partiendo por integrarse a la Federación Araucana, como secretaria y redactora documental de la organización (1933-1938). También fue parte del directorio de la Corporación Araucana.

Carrera política 
En 1935 Aburto Colihueque se presentó como candidata independiente a regidora de Temuco en las elecciones municipales de ese año —primera elección en donde se ejerció el sufragio femenino—, sin embargo, no fue elegida. Con ello, se convirtió en la primera mujer mapuche en postular a un cargo de elección pública en Chile.

En 1938 asumió como presidenta de la Sociedad Femenina Araucana Yafluayin, una de las primeras asociaciones mapuches de mujeres, que fue creada en 1937. Dicha organización participaría, en abril de 1939, del Congreso Nacional Araucano. Ese mismo año, formó parte de la delegación mapuche —junto a Chepo Antimán, Colilla Marilla y Marihuán Rapimán— que se reunió con el Movimiento Pro-Emancipación de las Mujeres de Chile (MEMCH). A partir de la década de 1940, Aburto Colihueque se instala en la ciudad de Valparaíso y más tarde en Santiago.

Referencias

Bibliografía 
 

Categoría:Mapuches
Categoría:Mujeres líderes indígenas
Categoría:Chilenas
Categoría:Mujeres del siglo XX