Hidden Figures (titulada Talentos ocultos en Hispanoamérica y Figuras ocultas en España) es una película biográfica estadounidense de 2016 dirigida por Theodore Melfi y escrita por Melfi y Allison Schroeder. El título juega con el doble significado de figure/cifra y figure/silueta. Está basada en el libro de no ficción del mismo nombre de Margot Lee Shetterly. La película está protagonizada por Taraji P. Henson en el papel de Katherine Johnson, una matemática afroamericana que calculó las trayectorias de vuelo del proyecto Mercury y el vuelo a la Luna del Apolo 11 (1969), y por Octavia Spencer, Janelle Monáe, Kevin Costner, Kirsten Dunst y Jim Parsons.

Sinopsis 
La película cuenta la historia de la matemática afroamericana Katherine Johnson y sus dos colegas, Dorothy Vaughan y Mary Jackson, quienes mientras trabajaban en la División Segregada de Cálculo del Ala Oeste del Centro de Investigación Langley, ayudaron a la NASA en la Carrera Espacial.  Utilizando sus cálculos, John Glenn se convirtió en el primer astronauta estadounidense en hacer una órbita completa de la Tierra.

De este modo, las tres mujeres consiguen convertirse en las primeras mujeres afroamericanas en alcanzar metas hasta entonces imposibles. Además del ya citado logro de Katherine Johnson, cabe destacar que Dorothy Vaughan consiguió ser la primera supervisora de los servicios de IBM en la Agencia, mientras que Mary Jackson se convirtió en la primera mujer en ser ingeniera aeroespacial de Estados Unidos.

Reparto 
 Taraji P. Henson como Katherine Johnson, una genio de las matemáticas.
 Octavia Spencer como Dorothy Vaughan.
 Janelle Monáe como Mary Jackson.
 Kevin Costner como Al Harrison, director del Grupo de Tarea Espacial.
 Kirsten Dunst como Vivian Mitchell.
 Jim Parsons como Paul Stafford.
 Glen Powell como John Glenn.
 Mahershala Ali como Jim Johnson.
 Karan Kendrick como Joylette Coleman, la madre de Katherine. 
 Rhoda Griffis como bibliotecaria blanca.
 Maria Howell como Señora Summer.
 Aldis Hodge como Levi Jackson.
 Paige Nicollette como Eunice Smith.
 Gary Semanas como reportero en rueda de prensa.
 Saniyya Sidney como Constance Johnson.

miniaturadeimagen|Saludo del entonces Presidente de los Estados Unidos Barack Obama a Kevin Costner y el resto del reparto de Figuras Ocultas el 15 de diciembre de 2016. Octavia Spencer y Taraji P. Henson están en el fondo.

Recepción

Premios y nominaciones

Véase también 
West Area Computers

Referencias

Enlaces externos 

 

Categoría:Películas biográficas de Estados Unidos
Categoría:Películas biográficas de los años 2010
Categoría:Películas de aventuras espaciales
Categoría:Películas afroestadounidenses
Categoría:Películas sobre matemática
Categoría:Películas sobre racismo
Categoría:Películas ambientadas en los años 1960
Categoría:Películas rodadas en Atlanta
Categoría:Películas candidatas al premio Óscar a la mejor película
Categoría:Películas feministas