La rabaniza amarilla (Hirschfeldia incana)  es una especie de planta perteneciente a la familia Brassicaceae. 
thumb|240px|Vista de la planta
thumb|240px|Flores
thumb|240px|Vista de la planta

Descripción 
Esta mostaza es una planta perenne, muy similar en apariencia a la mostaza negra, pero en general es más corta. Constituye una amplia roseta basal de hojas lobuladas que se mantienen planas sobre el terreno, y que mantiene sus hojas mientras que dura la floración. Su tallo y follaje tienen pelos blancos blandos. Las flores, en primavera y verano, tiene 4 pétalos amarillos, de poco más de medio cm y forman racimos muy alargados a medida que fructifican las inferiores. El fruto es alargado, de 8-16 mm, fino, recto o retorcido sobre el tallo.

Distribución y hábitat 
Es nativa de la cuenca mediterránea, pero que pueden encontrarse en muchas partes del mundo como una especie introducida y, a menudo, muy abundantes, formando malezas nocivas. Tiñen de amarillo los campos. Aparece en zonas modificadas por el hombre, caminos, cunetas, bordes de cultivos compartiendo hábitat con muchas malezas.

Taxonomía 
Hirschfeldia incana fue descrita por (L.) Lagr.-Foss.  y publicado en Fl. Tarn Garonne 19. 1847 
Etimología
Hirschfeldia: género dedicado a Christian Cay Lorenz Hirschfeld (1742-1792), filósofo y horticultor alemán.

incana: epíteto latino que procede de canis, que significa "gris pálido", aludiendo al color de los pelos de la planta.
Sinonimia
 Brassica adpressa (Moench) Boiss. 
 Brassica geniculata (Desf.) Ball	
 Brassica geniculata (Desf.) Benth.
 Brassica heterophylla (Lag.) Boiss. ex Nyman	
 Brassica incana (L.) Maly 
 Brassica nervosa Ball	
 Brassica nigra var. incana (L.) Dosch & J. Scriba	
 Brassica sylvestris subsp. incana (Meigen) Onno
 Cordylocarpus pubescens Sm.	
 Crucifera hirschfeldia E.H.L.Krause
 Erucaria hyrcanica DC.	
 Erucaria persica Gorter ex Ledeb.	
 Erucastrum heterophyllum (Lag.) Nyman	
 Erucastrum incanum (L.) W.D.J.Koch	
 Erucastrum incanum var. geniculatum (Desf.) Coss.
 Hirschfeldia adpressa Moench	
 Hirschfeldia adpressa var. consobrina Batt.
 Hirschfeldia consobrina Pomel	
 Hirschfeldia consobuna Pomel	
 Hirschfeldia geniculata (Desf.) Pomel	
 Hirschfeldia heterophylla (Lag.) Amo
 Myagrum pinnatum Sol.	
 Raphanus erucaria J.F.Gmel.	
 Raphanus incanus (L.) Crantz	
 Rapistrum macedonicum Formánek	
 Sinapis adpressa (Moench) Schloss. & Vuk.	
 Sinapis geniculata Desf.	
 Sinapis heterophylla Lag.	
 Sinapis incana L.	
 Sinapis paniculata Boiss.	
 Sinapis taurica M.Bieb.	
 Sisymbrium incanum (L.) Prantl	
 Strangalis adpressa (Moench) Dulac

Nombre común 
 Español: Rabaniza amarilla.

Véase también 
 Historia de la Botánica
 Terminología descriptiva de las plantas
 Descripción de las brasicáceas

Referencias

Enlaces externos 

 Jepson Manual Treatment
 USDA Plants Profile
 GRIN Species Profile
 Identification: B. nigra v. H. incana
 PIER Weeds of the Pacific
 Photo gallery

incana