Fundada por el conquistador español Hernán Cortés en la costa del Golfo de México.

Conquista española 

Los segundos europeos que llegaron a la zona lo hicieron en la incursión comandada por Juan de Grijalva que en 1518 recorrieron la costa de la península de Yucatán y siguiendo por Tabasco llegaron a costas veracruzanas. A la vanguardia de la expedición, el capitán Pedro de Alvarado llegó costeando desde el sureste desembarcando en Boca del Río y deteniéndose seis días a comerciar con los locales. Siguiendo su recorrido desembarcaron en la isla de Chalchihuitlapazco que llamaron Sacrificios porque encontraron huellas de sacrificios humanos. Luego desembarcaron en Costa Verde, donde volvieron a traficar. El 24 de junio día de San Juan hicieron escala en el islote Tecpan Tlayácac, bautizado como San Juan de Ulúa, comerciando siete días con los indígenas. Pedro de Alvarado regresó a Cuba con las mercancías conseguidas y Juan de Grijalva continuó recorriendo la costa hasta el río Pánuco.

Expedición de Cortés 

miniatura|izquierda|300px|Ruta de la expedición de Hernán Cortés.
En febrero de 1519 partió de cerca de La Habana una nueva expedición de 10 bajeles, financiada por el gobernador de Cuba Diego de Velázquez y comandada por Hernán Cortés, con la intención de explorar y comerciar metales preciosos. La mañana del 21 de abril avistaron las costas veracruzanas, anclando cerca de San Juan de Ulúa y al día siguiente, Viernes Santo 22 de abril de 1519, desembarcaron en las playas contiguas llamadas Chalchihuecan por los indígenas mexicas. Ahí trataron con los emisarios de Moctezuma. Al ver los ricos obsequios ofrecidos por Moctezuma, Cortés cambió de idea sobre la intención de la expedición, decidiéndose por poblar esas tierras; sin embargo, entre los expedicionarios había oposición a esto. Con del doble propósito de alejar a la oposición y buscar un lugar más propicio para resguardar su flota, Cortés envió dos navíos al mando de Francisco de Montejo piloteados por Antón de Alaminos y Juan N. Álvarez que llegaron a la ensenada de Quiahuiztlán.

Fundación del primer ayuntamiento 
Mientras tanto, Cortés encontró el modo de zafarse de su relación legal con Velázquez. El 22 de abril de 1521 los soldados fundaron como Villa Rica de la Vera Cruz un asentamiento de chozas de palma que se convirtió en el primer ayuntamiento de América continental. Una vez constituido el cabildo se extinguió la autoridad de Velázquez sobre los ex-expedicionarios ahora colonos. Cortés renunció a su cargo de capitán general de la expedición y resultó elegido para el mismo cargo pero por las autoridades del nuevo cabildo.

Acerca del lugar de la fundación, Cortés no aclara dónde fue. Del relato de Bernal Díaz del Castillo Historia Verdadera de la Conquista de la Nueva España, capítulo XI.VIII, se menciona que fue en el hoy poblado de ese mismo nombre, en el actual municipio de Actopan, Veracruz, frente a la fortaleza de Quiahuiztlan.

Segundo asentamiento 
miniatura|derecha|300px|Arenales de Quiahuixtlan.
Tras la protocolaria fundación los españoles viajaron por tierra al norte hacia Huitzilapan donde fueron recibidos por Chicomacatl, el Cacique Gordo de Cempoala. Sabiendo que los totonacas estaban descontentos con la dominación mexica, Cortés se presentó como adalid de la justicia y consiguió una alianza comprometiendo el apoyo español contra los mexicas a cambio de la obediencia de la nación totonaca a la Corona española.

Cortés viajó entonces a la ensenada de Quiahuiztlan, donde lo esperaba su flota. Ahí, en la ladera de una colina cercana al poblado totonaca, construyeron en piedra un asentamiento en forma, amurallado y fortificado. No fue una refundación sino un traslado de emplazamiento.

Inicio de la conquista 
Tras redactar la primera Carta de relación, Cortés inutilizó las naves y en agosto de 1519 partió junto con 400 expedicionarios y 1,340 guerreros indígenas a la conquista del imperio mexica.

En la Villa Rica se quedó una guarnición al mando de Juan de Escalante. Aquí se construyó la primera iglesia que funcionó hasta el nuevo cambio de asentamiento.

Virreinato de la Nueva España 

miniatura|izquierda|300px|Escudo de armas de la Villa Rica de la Vera Cruz.

El 14 de julio de 1523 el emperador Carlos V le otorgó mediante Real Cédula su escudo de armas a Veracruz.

Tercer asentamiento 
Para 1525 debido a que Quiahuiztlan no era adecuada para fondear, se trasladó el asentamiento a orillas del río Huitzilapan, bautizado como Canoas por los españoles. Este asentamiento, hoy conocido como La Antigua, llegó a tener 200 españoles y 600 esclavos negros, una parroquia, dos conventos y un hospital. 

Este asentamiento a pesar de estar mejor protegido de los violentos vientos del sur que Quiahuiztlan y Ulúa, padecía el problema de que la barra del río era muy arenosa y los Galeones debían descargar en Ulúa para no encallar. 

Durante la colonia la ciudad fue de gran importancia ya que era lugar de partida para las naves que iban a España cargadas de oro, tesoros y de mercancías en la denominada Carrera de Indias, lo cual le valió para ser atacada en varias ocasiones por piratas. 

En septiembre de 1522 un huracán dejó la Villa Rica en ruinas.  En septiembre de 1568 los piratas ingleses John Hawkins y Francis Drake ocuparon San Juan de Ulúa, pero poco después fue recuperado por la Armada Española tras una fulminante Batalla de San Juan de Ulúa. 

Para repeler los ataques piratas, en 1590 inició la construcción del Fuerte de San Juan de Ulúa.

Cuarto asentamiento 
En 1599 el virrey Gaspar de Zúñiga y Acevedo ordenó el traslado del asentamiento a su enclave original, la franja de arenales frente al islote San Juan de Ulúa. Al Puerto de Veracruz le fue acondicionado un muelle y dos años después fue posible atracar barcos y seguir utilizando de fondeadero y protección a San Juan de Ulúa. 

Hacia 1607 Vera Cruz adquiría título de ciudad, confirmado en 1640 por Felipe III. 

En 1608 se construyeron la casa de cabildo (hoy palacio municipal) y el convento de Nuestra Señora de la Merced, al tiempo que se continuaba la fortificación de San Juan de Ulúa y se iniciaba la obra del Hospital de nuestra Señora de Loreto. 

En 1640 se fundó la armada de Barlovento para defender el litoral de los piratas.

El 17 de mayo de 1683 es recordado por uno de los más tristes episodios de la Ciudad de Veracruz. En aquella ocasión el pirata Laurent de Graff, conocido como Lorencillo, sitia el puerto y con 15 navíos logra apoderarse de la ciudad gracias a la poca vigilancia que la Nueva España tenía en el puerto. Fueron días lamentables en donde los saqueos, violaciones y asesinatos fueron cosas de todos los días. 

A raíz de esos sucesos se crearía una muralla fortificada por varios baluartes entre los que estaban el Baluarte de Santiago que hasta el día de hoy su construcción es la única que se mantiene en pie. Actualmente los demás baluartes y la muralla ya no existen.

El Jornal Económico Mercantil de Veracruz fue el primer periódico, publicado en 1806 fin.

Guerra de Independencia 

El 8 de diciembre de 1816, el gobernador García Dávila, designa a Antonio López de Santa Anna como comandante de extra muros para batir a los insurgentes.

Primer Imperio Mexicano 

Al término de la Guerra de Independencia y después de la entrada del Ejército Trigarante en la Ciudad de México, las últimas tropas españolas decidieron refugiarse en el castillo de San Juan de Ulúa donde permanecieron desde octubre de 1821. El 25 de septiembre de 1823, bajo las órdenes de Francisco Lemaur bombardearon la ciudad causando graves daños. El gobierno del presidente Guadalupe Victoria (Miguel Fernández Félix) decidió emprender la ofensiva sobre el castillo e impedir que siguiera recibiendo auxilios de La Habana. Este bloqueo obligó a los españoles a capitular el 18 de noviembre de 1825 abandonando el último reducto español en México, consumándose así la independencia en el mismo lugar en que se inició la conquista en 1519.

En 1824 se funda como dulcería el Café La Parroquia. 

Francisco Arrillaga obtiene en 1837 concesión para construir el Ferrocarril entre Veracruz y la Ciudad de México.

Guerra de los Pasteles 

En 1838 Francia declaró la guerra a México, bajo el pretexto de satisfacer los reclamos hechos por algunos súbditos franceses que habían sido dañados en sus propiedades durante la guerra de independencia, entre ellos un famoso repostero de Tacubaya, por lo que se le llamó "guerra de los pasteles". Veintiséis navíos anclaron en marzo de 1838 frente a punta Antón Lizardo, de donde pasaron a la isla de Sacrificios bloqueando el puerto durante 6 meses. El 27 de noviembre de ese año el fuerte de San Juan de Ulúa fue bombardeado y el comandante general de Veracruz, ante la incapacidad para resistir el ataque firmó la capitulación al día siguiente, misma que fue desconocida por el general Anastasio Bustamante, presidente del país, quien puso al mando al general Antonio López de Santa Anna, reanudándose los ataques el 30 del mismo mes. La ciudad fue bombardeada hasta abril de 1839 en que se firmó un armisticio, izándose en el fuerte de San Juan de Ulúa el lábaro Patrio.

Guerra de Intervención norteamericana 

miniatura|izquierda|300px|Batalla de Veracruz durante la guerra de Estados Unidos con México, pintada por Carl Nebel.
El estado de Texas, hasta entonces parte del territorio mexicano, había declarado su independencia de México en 1836 y se anexó a los Estados Unidos de América en 1845. México no había reconocido tal independencia y en 1847 ante el movimiento separatista del Texas, el presidente Antonio López de Santa Anna trata de sofocarlo enviando tropas al norte del país. Los texanos recurren al gobierno de los Estados Unidos en busca de apoyo lo que conduce al enfrentamiento entre Estados Unidos y México. Como parte del conflicto el 22 de marzo de ese año las tropas estadounidenses bombardearon el puerto de Veracruz. La ciudad fue heroicamente defendida por las fuerzas comandadas por los generales Juan Morales y José Juan Landero, quienes se rindieron el 27 del mismo mes ante las difíciles condiciones de la batalla. Los invasores se retiraron el 10 de junio de 1848, tras firmarse los tratados de paz en los que México perdió casi la mitad de su territorio.

El 31 de agosto de 1850, se entierra en el cementerio general bajo el nombre "Juan Reley" el cuerpo del irlandés Jon Riley miembro fundador del Batallón de San Patricio.

Guerra de Reforma 

miniatura|derecha|300px|Mapa de la ciudad de Veracruz en 1854.
Durante la Guerra de Reforma en la que los conservadores usurparon el poder, Benito Juárez asumió la presidencia constitucional y se vio obligado a huir del país, retornando por Veracruz el 4 de mayo de 1857, bajo la protección del entonces gobernador del estado Manuel Gutiérrez Zamora. Juárez estableció en la ciudad la capital de la República y en julio de 1859 promulgó las Leyes de Reforma que declaraban la nacionalización de bienes eclesiásticos, la ley del matrimonio como contrato civil y del registro civil, la secularización de los cementerios y la liberación de cultos.

Segunda Intervención Francesa 

En 1862 tropas españolas al mando del General Juan Prim se retiran del puerto de Veracruz, el cual habían ocupado con motivo de la suspensión de pago de la deuda externa, decretada por Benito Juárez.

Segundo Imperio Mexicano 

miniaturadeimagen|Palacio Municipal entre 1880 y 1900.
El 28 de mayo de 1864 Maximiliano de Habsburgo llegó al puerto de Veracruz en la Fragata Novara, acompañado de su esposa la princesa Carlota de Bélgica, entre el júbilo y algarabía de los conservadores para imponer el Segundo Imperio Mexicano.

El primero de enero de 1873 el presidente Sebastián Lerdo de Tejada inauguró la primera línea de ferrocarril en México, de México a Veracruz por Orizaba, de 470.750 kilómetros.

En 1897 se funda la Heroica Escuela Naval a iniciativa de José María de Vega, Jefe del Departamento de Marina.

Revolución Mexicana 

Iniciando la Revolución Mexicana, después de renunciar a la presidencia el 25 de mayo de 1911, el 31 de mayo de 1911 Porfirio Díaz inició su exilio embarcándose en Veracruz en el Ipiranga, partiendo hacia España, para finalmente establecerse en Francia.

Ocupación estadounidense 

miniatura|derecha|200px|Izamiento de la bandera estadounidense durante la ocupación de Veracruz el 27 de april de 1914.
El 9 de abril de 1914 un incidente acontecido en Tampico sirvió de pretexto al gobierno estadounidense para ofenderse con el gobierno del usurpador Victoriano Huerta. El 20 de abril Estados Unidos supo que llegaría a Veracruz un gran cargamento de armas, destinado para el gobierno de Huerta.

Tres barcos de guerra estadounidenses, comandados por el contraalmirante Frank Friday Fletcher, sin declaración de guerra, iniciaron el 21 de abril de 1914 el ataque a la ciudad, ocupando los muelles, la estación del tren, la Aduana y otros sitios estratégicos, continuando al día siguiente la lucha hasta lograr la ocupación total del puerto, que duró 7 meses. 

La mayor parte de las fuerzas militares del comandante militar general Gustavo  Maass se retiraron, por orden superior.  

La defensa se limitó a cien soldados de 19º batallón a las órdenes del teniente coronel Albino Cerrillos, otro centenar integrado por "rayados" (prisioneros de Las Galeras) y Voluntarios de Veracruz, al mando del teniente coronel Manuel Contreras, algunos miembros de la policía municipal a las órdenes del oficial Laureano López, algunos españoles residentes en la ciudad, y un centenar de cadetes alumnos de la Escuela Naval Militar y sus profesores bajo órdenes del Comodoro Manuel Azueta.

Fue hasta el 23 de noviembre que se retiraron las fuerzas de ocupación, y las fuerzas constitucionalistas del general Heriberto Jara recibieron el control de la ciudad.

Tras la caída del gobierno de Huerta en julio de 1914, Emiliano Zapata y Francisco Villa tomaron la Ciudad de México y en noviembre del mismo año el presidente constitucional Venustiano Carranza con Álvaro Obregón se refugiaron en el puerto, declarándolo el 3 de diciembre de 1914 capital de la República. El 6 de enero de 1915 Carranza promulgó la Ley Agraria que estableció la restitución y la dotación de tierras.

El 12 de febrero de 1924 el Gobernador interino Ángel Casarín decreta como capital provisional del estado, a la ciudad de Veracruz.

Cuatro veces heroica 
En 1826 se le concede a Veracruz por primera vez el título de Heroica por su defensa en 1823. 

En 1898 la Legislatura del Estado otorga a Veracruz por segunda y tercera ocasión el título de Heroica. 

El 16 de diciembre de 1948, siendo presidente de la república Miguel Alemán Valdés, se expidió el decreto número 73 declarándola Cuatro Veces Heroica Veracruz por haber sido escenario de cuatro de los acontecimientos más importantes en la defensa de la soberanía nacional; en los que la población luchó heroicamente contra invasores extranjeros:

 El 13 de septiembre de 1823, con la rendición de las últimas fuerzas españolas guarnecidas en la fortaleza de San Juan de Ulúa.

 El 27 de noviembre de 1838, por el bombardeo de las fuerzas francesas.

 El 22 de marzo de 1847, por el bombardeo de las fuerzas estadounidenses.

 El 21 y 22 de abril de 1914 por la defensa durante el desembarco de las tropas estadounidenses.

Historia reciente

Paso del Huracán Karl 2010 

miniatura|200px|Mapa del desastre a unos tres días del paso del Huracán Karl por el Puerto de Veracruz. Los datos son incompletos.
El paso del Huracán Karl (Categoría 3 con cantidad de agua de Categoría 4) en Veracruz dejó 410.000 damnificados (en las rancherías algunos perdieron las casas arrastradas por las corrientes de los desbordamientos de los ríos). En área, un 20% de Boca de Río estuvo inundado.

El sábado 18 de septiembre a las 11:00 se desbordó el Río Jamapa y los lugares donde se inundó de 1,5 a 1,8 m fue primero Puente Moreno, Medellín, hasta las Vegas (que está frente al nuevo centro comercial Aurrerá) y prosiguió la inundación por debajo en el canal de la Samorana inundando el Fraccionamiento Floresta igual de 1,5 a 1,8 m, y por otro lado llegó hasta la Col. Carranza y Manantial. En estos lugares las personas fueron tomadas por sorpresa sin poder más que subir al segundo nivel y los techos. Los helicópteros y lanchas han estado haciendo labores de rescate. No hay energía eléctrica ni agua en las zonas inundadas.

Puentes caídos, caminos y carreteras desgajadas NO están abiertas.

117 Municipios de los 204 en Veracruz están en estado de emergencia.

Los damnificados están en varios albergues (World Trade Center, Auditorio Benito Juares, Iglesias, el DIF, etc.) (30 albergues grandes 1500 casas de albergues sin contar las que no se reportan)

Ha habido rapiña (robos) en Casas, Centros Comerciales y cadena de tiendas de abarrotes.

Muchos se quedan en las segunda planta para evitar rapiña en sus casas.

Al segundo día se habían reportado oficialmente 12 muertos.

Véase también 
 Veracruz.
 Estado de Veracruz.
 México.
 Historia de México.
 Nueva España.
 Independencia de México.
 Revolución Mexicana.

Enlaces externos 
 Instituto Veracruzano de la Cultura
 Hernán Cortés: Página de relación
 SeMar - Fundación de la Escuela Naval Militar en Veracruz
 INAH - Fortaleza de San Juan de Ulúa
  Museo de La Ciudad
  La Villa Rica de la Vera Cruz
 UWDC - Carta enviada a la Reina Doña Juana y al emperador Carlos V, su hijo, por la justicia y regimiento de la Villa Rica de la Vera Cruz, a 10 de julio de 1519
 Museo de la ciudad de Veracruz

Bibliografía 
 Breve historia de Veracruz. Carmen Blázquez Domínguez. El Colegio de México / Fideicomiso Historia de las Américas / Fondo de Cultura Económica. ISBN 968-16-5977-5.
 Hernán Cortés, Inventor de México, Volumen I. Juan Miralles Ostos. Tusquet Editores / Ediciones Folio. ISBN N/D.
 Veracruz. Pródiga naturaleza de cara al mar. Francisco Alfonso Avilés et al. SEP. ISBN 968-29-0365-3.
 Historia regional de Veracruz. Mauricio Cruz García et al. SEP / Conalep / Limusa Noriega Editores. ISBN 968-18-6023-3.
 Veracruz. Historia y Geografía Tercer Grado. Federico Colín Arámbula et al. SEP. ISBN 968-29-6172-6.
 Amenidades Históricas Veracruzanas. Juan Klünder y Díaz Mirón. Editorial Castellanos. ISBN N/D.
 Remembranzas de un Veracruz que fue... Juan Cordero Medina. Ediciones Culturales Exclusivas. ISBN N/D. 
 Historia y brisas veracruzanas. Juan Cordero Medina. Ediciones Culturales Exclusivas. ISBN N/D. 
 Epopeya del 21 de abril de 1914. Profr. Pedro Reyes Cid. Sin Editorial. ISBN N/D.
 Los Carnavales en Veracruz. Martha Cortés. IVEC / EG. ISBN N/D.

Referencias 

Categoría:Historia del estado de Veracruz
Veracruz
Categoría:Ciudad de Veracruz