Hiva Oa es una isla de las Marquesas, en la Polinesia Francesa. Es la más grande del grupo sur del archipiélago.

Descripción 
El nombre Hiva Oa en marquesano significa ‘la larga cresta’. La isla es montañosa y alargada, con 40 km de largo y 10 km de ancho, y 320 km² de superficie total, siendo la segunda en extensión de todas las islas Marquesas. La población era de 2015 habitantes en el censo del 2002.

Administración 
La capital es Atuona situada al sur de la isla al pie del monte Tematiu de 1276 msnm.
Atuona era antiguamente la sede del gobierno de las marquesas hasta que fue reemplazada por Tai o Hae, dejándola como sede del gobierno regional de las islas del sur.

Historia

Preeuropea 
Existen numerosos restos arqueológicos que hacen pensar que la isla estaba densamente poblada en la época pre-europea.

Europea 
Hiva Oa fue descubierta por Álvaro de Mendaña y Neira en 1595, que la llamó Dominica en honor a Santo Domingo. Hasta el siglo XIX fue poco frecuentada por los navegantes debido a la población beligerante y agresiva. Finalmente la isla fue pacificada por el francés Bergasse du Petit Thouars en los años 1880.

Paul Gauguin 

miniatura|izquierda|Jinetes en la playa. Hecha en Hiva'oa en 1902
El pintor Paul Gauguin decide entonces establecerse definitivamente en las Islas Marquesas para volver a encontrar la inspiración. En 1901, llega a Atuona (en la isla de  Hiva-Oa ), en las Islas Marquesas. Cree estar en el paraíso. Pronto se dará cuenta de su error al conocer los abusos cometidos por las autoridades y al tratar de defender a los indígenas. Se dedicó a realizar esculturas "primitivas" (principalmente tallas y bajorrelieves en madera). Débil, cansado de luchar, muere el 9 de mayo de 1903.Atuona dispone de un museo dedicado a Gauguin con copias de sus obras, la reconstrucción de su casa y una reproducción de la escultura de bronce Oviri.

Atuona, sede del gobierno 

Entre 1904 y 1940 Atuona fue la sede de la administración francesa de las Marquesas, y sede del obispado entre 1893 y 1961.

Jacques Brel 

También fue el lugar donde se retiró el cantante belga Jacques Brel, que murió en 1978.

Cementerio del Calvario 

El cementerio del Calvario, donde están enterrados Gauguin y Brel, se ha convertido en un lugar de peregrinaje turístico.

Véase también 
 Francia de Ultramar
 Imperio Colonial Francés
 Islas controladas por Francia en los océanos Índico y Pacífico

Enlaces externos 
 Información de Hiva Oa, con el mapa de Viajes de Tahití Nui, 
 hoata / communique.htm Centro Cultural Gauguin en Atuona
 Hiva Oa, en 1842, Las aventuras de un hombre en el capítulo XVII

Categoría:Islas del archipiélago de las islas Marquesas
Categoría:Descubrimientos geográficos de 1595
Categoría:Descubrimientos geográficos de España en el siglo XVI
Categoría:España en 1595