Hombre de mar fue una telenovela argentina de Jorge Maestro y Sergio Vainman emitida en el año 1997 por Canal 13. Protagonizada por Gabriel Corrado y Viviana Saccone. Coprotagonizada por Aldo Barbero, Lucrecia Capello, Jorge Diez, Alejandra Gavilanes, Mónica Santibáñez y Tony Vilas. Antagonizada por Roberto De La Peña. También, contó con las actuaciones especiales de Cristina Murta y el primer actor Héctor Bidonde. Y la participación de Olga Zubarry.

Sinopsis 
El mar.

Eterno confidente de promesas y secretos, de lágrimas y risas. 

Testigo silencioso de amores y pasiones. De vidas dedicadas a rescatar de sus entrañas el pan de cada día. 

Testigo de vidas como la de Fernando, un hombre criado humildemente por su madre y sin padre, que fue recogido por una familia de pescadores de la banquina en su adolescencia. Rudo y de gustos sencillos sale con las primeras luces del día a recorrer el mar y vive a pleno cada jornada de trabajo porque eso es lo que aprendió desde chico, a ganarse el sustento con alegría. Terco en su opiniones y terminante en sus juicios, es difícil hacerle cambiar de parecer. A partir de una desgraciada experiencia, bastante reciente, se ha vuelto inconstante en sus afectos. La pérdida del ser amado lo ha marcado profundamente y descree de las relaciones comprometidas. Pero el destino hará que su vida cambie completamente. 

Como cambiará la vida de Florencia, hija única de un importante industrial y novia oficial del heredero de los grandes negocios pesqueros de Silva. Consentida, orgullosa y frívola, trata a todo el mundo educada y formalmente, sin olvidarse de marcar en cada actitud, la distancia que cree la separa del resto de las personas. Su noviazgo con Darío es fruto de coincidir en los mismos ambientes. Sitios vedados a gente como Fernando. 

Pero esos dos mundos tan separados comenzarán a unirse por un secreto muy bien guardado que sale a la luz.

Elenco 
 Gabriel Corrado-Fernando
 Viviana Saccone-Florencia

Con
 Cristina Murta-La Baska 
Protagonistas
 Aldo Barbero-Franco 
 Lucrecia Capello-Elenita 
 Jorge Diez-Donatto 
 Alejandra Gavilanes-Andrea 
 Mónica Santibáñez-Celia 
 Tony Vilas-Roberto
 Roberto de la Peña-Darío 
Coprotagonistas
 Joselo Bella-Pedro 
 Marcelo Consentino-Renzo 
 Ana Cuacci-Stella Maris 
 Daniel Lemes-Padre Carmelo 
Colaboran
 Gloria Carrá-Mariana
 Emilio Comte-Eduardo
 Luis de Mare-Portugués 
 Jimena García Vara-Martina 
 Daniel Lambertini-Giacomo 
 Juan Carlos Luguea-Juan 
 Lucía Martín-Bianca 
 Ligia Piro-Julita
la participación especial de
 Olga Zubarry
y el primer actor
 Héctor Bidonde-Antonio Silva

Retransmisión 
Hombre de mar fue transmitida por Canal 13 de lunes a viernes de 19 a 20 horas durante abril y octubre de 1997. Entre marzo y agosto de 2009 fue retransmitida por el canal Volver, de lunes a viernes a la misma hora en que fue emitida originalmente.

Curiosidades 
 Los protagonistas de "Hombre de mar" vivieron durante un año en Mar del Plata, en la provincia de Buenos Aires para realizar los exteriores de la telenovela. 

 Viviana Saccone actuó en "Por siempre mujercitas" y "Montecristo" entre otras producciones exitosas. 

 Viviana Saccone fue galardonada con el Martín Fierro, por su actuación en "Princesa" antes de actuar en "Hombre de mar".

Ficha técnica 
 Autores: Jorge Maestro, Sergio Vainman, Gastón Pessacq y Esther Feldman.
 Colaboración en diálogos: Mario Borovich
 Escenografía y Ambientacíon: Silvana De la Torre
 Vestuario: Mónica Mendoza
 Supervisión de Vestuario: Jorge Barbagallo
 Dirección Musical: Osvaldo Montes
 Iluminación: Daniel Dinella
 Fotografía: Juan Carlos Suárez
 Edición: Marta Gagauz y Raúl Rosales
 Coordinación de operaciones: Héctor Figueroa
 Asistentes de Producción: Sebastian Carnevale, Fabiana Giordano y Víctor Corbalán
 Coordinación de producción: Juan Finollo
 Asistentes de Dirección: Omar Aiello y Rodrigo Labat
 Coordinadora de Dirección: Tania Barbieri
 Dirección 2ª unidad: Daniel Aguirre
 Producción: Adolfo Daniel Ditter
 Dirección: Diana Alvárez
 Música: a cargo de Andrea Bocelli ("Vivo per lei") y de Gustavo Spatocco ("Torna A Surriento")

Bibliografía

Enlaces externos 
 ficha en Internet Movie Database
 Ficha en sitio dedicado a las telenovelas
 Información sobre Hombre de mar en www.telewiki.com.ar 

Categoría:Telenovelas de Canal 13 (Argentina)
Categoría:Telenovelas de 1997
Categoría:Series de televisión de Volver