Huandacareo es un municipio localizado al norte del estado federal de Michoacán de Ocampo, México.

Contexto 

Huandacareo es una ciudad y municipio en el norte del estado mexicano de Michoacán , en el lado noroeste del lago Cuitzeo . Ubicado a 48 km al norte de la capital del estado de Morelia. El área era parte del estado tarasco durante el período prehispánico, luego quedó bajo el control de los agustinos . Formaba parte del territorio del vecino Cuitzeo hasta 1919, cuando se convirtió en un municipio independiente. Su base económica desde el período colonial hasta el presente ha sido la agricultura, el cultivo de maíz, otros cultivos, cerdos y aves domésticas. Y a últimas fechas el turismo, principalmente por los balnearios de aguas termales con los que cuenta el municipio, su zona arqueológica, y el turismo religioso el cual tiene su mayor afluencia en Semana Santa. 

El nombre de Huandacareo, de acuerdo con algunos autores, es de origen chichimeca y se traduce por "lugar de predicación", ya que proviene del vocablo "huandaca" que significa "discurso", también se ha traducido como "lugar de juicios y tribunal".

Escudo 
miniaturadeimagen|izquierda|Escudo de Armas de Huandacareo
En forma general a manera de pergamino en piel, haciendo alusión a la producción porcina y bovina, enmarcando la estructura partida y mantelada.

Primer mantel. Color rojo fuego que representa al Dios Curicaveri, deidad del fuego cósmico de los purépechas. El Petámuti de pie sobre un Cú o yácata, con los atributos propios del bastón de mando y el distintivo de los señores Uacúsecha, a los que perteneció el Rey Tariácuri que consolidó parte de sus dominios en esta región.

Segundo mantel. Color amarillo oro símbolo de nobleza, con el Jefe de Operaciones Militares de la Defensa Civil de 1918 "Salvador Urrutia" y el Jefe de Armas de Huandacareo "Nicolás Núñez", orlados con las ramas de encino y de laurel que expresan la victoria y la fuerza, así como los símbolos del cañón, el fusil y el clarín con el lábaro patrio, haciendo honor y gloria a todos los defensores de Huandacareo.

Tercer mantel. Color verde claro que representa la vida, con una mazorca de maíz, dos frutos de sorgo y un sombrero, significando la producción agrícola y artesanal del municipio.

Cuarto mantel. Color rosa mexicano que denota atractivo turístico, con el glifo prehispánico de agua caliente o manantial, significando la progresista industria turística regional.

Al centro se alza la cruz plateresca de Huandacareo que sintetiza el signo salvífico, la espiritualidad del pueblo y el humanismo de la religión católica.

Como base a estos cuarteles, se presenta el perfil matizado de reflejos del lago de Cuitzeo, recordando a todas las generaciones el compromiso por preservar el entorno ecológico.

Borda el escudo un ribete color carmesí orlado en oro, que a manera de lema gráfico significa:

“Defenderemos nuestro patrimonio y dignidad, con nuestra sangre”.

En la parte inferior se despliega un listón con el nombre de Huandacareo, Mich., y las fechas 1919-1994, para conmemorar los 75 años de haber sido elevado a Municipio Libre por el Gobernador del Estado de Michoacán, el C. Ing. Pascual Ortíz Rubio.

Límites 
Limita al norte con el Estado de Guanajuato y por los demás puntos geográficos con los siguientes municipios: al oriente con Cuitzeo, al sur con Chucándiro y Copándaro, y al oeste con Villa Morelos.

Historia 
350px|miniaturadeimagen|Cruz Atrial y Templo de San Jerónimo
El nombre Huandacareo es probablemente de origen chichimeca con el significado de área de discurso. Según la tradición, el nombre del área proviene de un evento relacionado con Cazonci, uno de los líderes del Imperio Purépecha . Al regresar victorioso de la incursión en la región de Yuririapúndaro, el ejército se detuvo a este lado del lago Cuitzeo. Durante las celebraciones que siguieron, el líder fue honrado con varios discursos o discursos, alabándolo.

En la era prehispánica, la primera cultura que tuvo influencia fue la de Chupícuaro , una de las más antiguas de la región, con cierta influencia de Teotihuacán. Al final del período prehispánico, estaba bajo el control del Estado Purépecha.

Después de la conquista española , el proceso de evangelización quedó bajo el control de los agustinos, quienes hicieron de esta área una hacienda , que absorbió toda la mano de obra indígena local. Durante el período colonial, esta área era parte de Cuitzeo, produciendo maíz, trigo y vegetales.

A finales del siglo XVIII, la población había crecido lo suficiente como para tener su propia iglesia parroquial. Durante la Guerra de la Independencia de México , fue saqueada por alimentos.

Durante el siglo XIX, el área siguió siendo una hacienda bajo el control de los agustinos, produciendo maíz, cochinilla ( Dactylopius coccus ) y cebollas. El área se puso del lado de los conservadores durante la Guerra de Reforma debido al poder del monasterio Cuitzeo aquí. Sin embargo, este poder se rompió cuando los liberales ganaron, y la hacienda pasó a manos seculares.

Cronología de hechos históricos

1551. Fray Francisco de Villafuerte funda el pueblo de Huandacareo.

1831. El 10 de diciembre Huandacareo es tenencia del municipio de Cuitzeo.

1918. El 8 de enero, Huandacareo, Defensa Civil de 1918 integrada por 83 vecinos que enfrentaron a los bandoleros dirigidos por José Inés Chávez García, evitan saqueo de la ciudad.

1919. El 28 de noviembre, Huandacareo es elevado a la categoría de Municipio Libre y Soberano del estado de Michoacán de Ocampo, siendo gobernador; el C. Ing. Civil-Topografo: Pascual Ortiz Rubio. Decretado por la ley territorial.

Artesanías 
La riqueza artesanal, es considerada como de las más importantes y representativas de México, prácticamente todas las artesanías son distintivas de pueblos y regiones. En este poblado se elaboran textiles de algodón y objetos de fibras vegetales como: cestos, canastos y tapetes, una de las industrias que floreció fue la producción de sombreros de palma, cabe mencionar que tuvo su gran época, motivo por el cual existían talleres familiares en un 80 por ciento del poblado. Hacia los 90´S la industria decayó y sólo se conservan 4 o 5 fábricas en toda la localidad en la que se puede apreciar el proceso de elaboración de este accesorio tan indispensable para mucha gente. El negocio nace como una tradición familiar y actualmente provee el mercado regional. Los hay de varios modelos, gustos y precios al alcance de las posibilidades y de las mismas necesidades.

Turismo 
350px|miniaturadeimagen|El Templo de San Jerónimo (a la Izquierda) y Templo del Señor del Amparo (a la derecha) son importantes atractivos turísticos.
Cuenta con construcciones que datan de la época colonial y monumentos arqueológicos que datan de la época prehispánica, esta zona arqueológica se encuentra ubicada en la parte noroeste de Huandacareo. Sin embargo, los balnearios de aguas termales son el principal atractivo de esta región, infinidad de turistas de diferentes partes de Michoacán y de otros estados vienen a visitarlos, los cuales pueden gozar del las excelentes instalaciones, áreas verdes y sobre todo de la cordialidad de sus habitantes.Varios de los balnearios de la región cuentan con hoteles para su cómoda estancia, así como la posibilidad de acampar en sus áreas verdes para disfrutar un poco más de la naturaleza. Es un lugar privilegiado por el brote de sus manantiales y sus aguas termales.

Fiestas 
 *1 al 9 de enero.- Fiestas de la defensa Heroica de Huandacareo, donde 82 valientes hombres se enfrentaron a más de 1500 hombres de las tropas del bandolero J. Inés Chávez García. Se realiza Feria del Pueblo, con el tradicional Paseo de Carros Alegóricos, bandas, mariachis, juegos mecánicos  Baile, quema de castillos y fuegos pirotécnicos. Huandacareo el único pueblo de Michoacán que derrotó a Chávez García.

*Febrero.- Carnaval. Jaripeos, toritos de petate, maringuias, bandas, verbena popular.

 *Semana Santa.-  Huandacareo es uno de los pueblos michoacanos donde se festeja la semana santa más a lo grande,  una semana anterior a la santa, comienzan las velaciones de las imágenes religiosas, para después seguir con procesiones durante toda la Semana Santa.

La noche del Jueves Santo la imagen del Señor del Amparo sale a procesión, a recorrer las calles de su pueblo, donde miles de peregrinos acompañan su procesión con velas y cirios encendidos, la gente coloca mesas llenas de manzanilla y otras flores para el descanso del Cristo, personas caminan descalzas o con los ojos vendados como penitencia, y como un acto de fe, mientras escuchan el fúnebre sonido del tambor y la tambora de la Judea. Esta procesión dura 9 horas, de jueves santo 7:00pm a viernes santo 4:00 a. m.. 

*1 al 16 de septiembre.- Festejos Patrios en donde además de cabalgata, desfile, verbena popular, baile, quema de Castillo, grito de independencia, y eventos culturales.

 *28, 29, 30 de septiembre.- Fiestas Patronales de San Jerónimo.  En estas fechas en que se festeja al Santo Patrono, se realizan misas, paseos al campo, palos encebados, la típica “Danza de el Tigre”, danzas autóctonas, bandas, quema de castillo y fuegos pirotécnicos, baile, verbena popular y Fiesta del Pueblo.

*12 de Octubre.- celebración de la Virgen de Guadalupe en la localidad de San José Cuaro, perteneciente al Municipio.

 *17 de octubre.- Fiesta del Sr de la Expiración, en la tenencia de Capacho perteneciente al Municipio, en donde se aprecia la peregrinación, venta de diversos productos, artesanías, gastronomía, misas, bandas, juegos mecánicos, quema de castillos, pirotecnia y novenario.

 *30 de Octubre.- Fiesta de San Jerónimo en la localidad de la Estancia, perteneciente al Municipio.

*2 de noviembre.- Celebración de los muertos, en estas fechas se colocan los altares tradicionales a los difuntos, y se aprecia a procesión de las velas al panteón Municipal.

 *20 de Noviembre.- Aniversario de la Revolución Mexicana.

 *20 al 28 de noviembre.- Aniversario de la Elevación a Municipio Libre y Soberano, en estas fechas hay diversos eventos culturales en la explanada municipal y desfiles.

*16 al 24 de diciembre.-  Posadas y celebración de la Navidad.

  *28, 29 y 30 de Diciembre.- Fiesta de la Virgen de Guadalupe en la localidad de Tupataro, perteneciente al Municipio.

 *31 de Diciembre.- celebración de Fin de Año.

Monumentos Históricos Arquitectónicos 
miniaturadeimagen|izquierda|Templo del Sr. del Amparo
Zona Arqueológica La Nopalera

Cruz Atrial de Huandacareo (siglo XVI)

Cruz Atrial de-Capacho (siglo XVI)

Hacienda de la Estancia (siglo XVII)

Templo de San Jerónimo (siglo XVIII)

Templo del Señor de la Expiración de Capacho (siglo XVIII)

Templo del Señor del Amparo (Siglo XX)

Actividades Económicas 

Agricultura
Se cultiva maíz, alfalfa, garbanzo y ajo.

Ganadería
Se cría ganado porcino, seguido de aves de corral, ganado bovino, caprino, equino y ovino.

Industria
Industria para fabricación de sombreros de palma y procesamiento para elaboración de alimentos balanceados.

Turismo
Zona arqueológica en la Col. La Nopalera, área de balnearios con agua termal, iglesia agustina y cruz labrada del siglo XVIII.

Comercio
Se cuenta con plantas procesadoras de alimentación balanceada para porcinos.

Infraestructura 

Educación
La población del municipio se beneficia con los niveles de: preescolar, primaria, secundaria, bachillerato y Licenciatura (Ubicado en la tenencia de la Estancia). 

Salud
Se tienen tres Clínicas de Salud dependientes de la Secretaría de Salud, una clínica dependiente del IMSS y varias clínicas particulares y consultorios dentales.

Abasto''
Dos veces por semana se instala un tianguis. Hay tiendas de abarrotes y misceláneas.DeporteA fin de practicarlo se construyeron canchas de basquetbol, campos de fútbol, canchas de voleibol y 3 plazas de toros.ViviendaHay aproximadamente 2,541 viviendas, en su mayoría son de muros de tabique y losa de concreto, seguidas de las de muros de adobe y techo de teja (1990).Servicios públicosLa cobertura de servicios públicos de acuerdo a apreciaciones del H. Ayuntamiento es:
Agua potable 98%
Drenaje 76%
Electrificación 95%
Pavimentación 65%
Alumbrado Público 90%
Recolección de Basura 100%
Rastro 14% Cabecera municipal
Panteón 45% 3 localidades
Cloración del Agua 50%
Seguridad Pública 70%Medios de comunicaciónLlegan al municipio señales de radio y televisión así como servicio telefónico.Vías de comunicaciónSe comunica por la carretera federal número 43 Morelia-Salamanca y la desviación por la carretera estatal número 27 Cuitzeo-Puruándiro. Tiene caminos pavimentados para todas sus comunidades.
Cuenta con los servicios de autobuses foráneos, taxis, además de teléfono, telégrafo y correo.

 Gastronomía 
Las Carnitas: otra de las grandes atracciones del pueblo, preparado con un sabor característico propio de la región. Son famosas a nivel nacional, y están clasificadas como entre las mejores del estado de Michoacán. Existen varios lugares de venta de carnitas en el estado, donde se anuncian expresamente que se preparan al estilo Huandacareo.

 Perfil Socio-demográfico Pueblos indígenasSegún el Censo de Población y Vivienda 1990, en el municipio se hablan dos lenguas naturales: purépecha y cora. Hasta ese año existían en el municipio 27 personas indígenas, de las cuales 18 eran hombres y 9 mujeres.Evolución demográficaEn el municipio de Huandacareo en 1990, la población representaba el 0.37 por ciento del total del Estado. Para 1995, se tiene una población de 12,019 habitantes, su tasa de crecimiento es del -1.77 por ciento anual (la tasa de crecimiento negativa, se debe a factores como la emigración al interior y exterior del país principalmente) y la densidad de población es de 126 habitantes por kilómetro cuadrado. El número de mujeres es relativamente mayor al de hombres. Para el año de 1994, se registraron 308 nacimientos y 93 defunciones, también así la migración e inmigración en el municipio ha sido considerable hacia los Estados Unidos.Religión'''
Predomina la religión Católica, en menor grado la Cristiana y los Testigos de Jehová.

Hidrografía 
miniaturadeimagen|derecha|Arroyo Blanco de Huandacareo
Su hidrografía se constituye por los arroyos el Colorado, Blanco y el arroyo del Centro; parte del lago de Cuitzeo, presa San Cristóbal, presa Tupatarillo, presa tupataro y presa el encinal.

Orografía 
Su orografía se constituye por el cerro de Manuna, cerro el Jaripal, el cerro el Encinal y los Llanos de Chicho

Referencias 

      2. Álvarez Diaz, Jaime. (2011). Vandaquareo.

Enlaces externos 
 Huandacareo.com.mx Lo mejor de Huandacareo . Todo el día, todos los días 

Huandacareo.org Blog y Noticias de Huandacareo

Huandacareo.Net Dominios del Rey Tariacuri

Huanda El sitio web de Huandacareo

bienesenventa.com.mx --> Inmuebles en venta en Huandacareo

Categoría:Municipios del estado de Michoacán
Categoría:Localidades del estado de Michoacán