Hugo Rodríguez Guerrero (17 de julio de 1937—) es un político chileno, que ejerció como diputado entre 1990 y 1994.

Biografía
Nace el 17 de julio de 1937. Casado con Ema de Marcos, tiene cuatro hijos.

Los estudios básicos los realiza en la Escuela Consolidada de San Vicente, mientras que los secundarios en el Liceo de Rengo. Posteriormente, se titula como profesor en la Escuela Normal ""José Abelardo Núñez"".

Una vez egresado, trabaja una década en la Escuela ""Consolidada"" y en el Colegio ""El Salvador"" de San Vicente de Tagua-Tagua, destacándose como dirigente gremial del Colegio de Profesores.

Inicia sus actividades políticas en 1956 al incorporarse a la Falange Nacional. Al año siguiente, se inscribe en el Partido Demócrata Cristiano. Dentro de esta última colectividad, ocupa varios cargos, entre los que sobresale su desempeño como jefe comunal de la campaña presidencial de Eduardo Frei y de las parlamentarias de 1965, 1969 y 1973. También, es Presidente comunal durante doce años, en períodos alternados. 

En 1965 se incorpora a INACAP y como Jefe de Área desarrolla una importante labor en la organización campesina, tanto en materia sindical, como en la formación de comités de pequeños agricultores y de cooperativas en el valle de Cachapoal. En 1974 es exonerado de su cargo, por lo que se dedica a actividades empresariales independientes.

Más adelante, cumple las funciones de dirigente provincial y delegado ante la Junta Nacional además, de ser presidente comunal del Comité de Elecciones Libres y luego del Comando por el NO.

Entre otras funciones, es también rotario y miembro de la Cámara de Comercio.

En 1989 es electo Diputado por la Sexta región, distrito N°34 (San Fernando, Chimbarongo, San Vicente, Peumo, Pichidegua, Las Cabras), para el período de 1990 a 1994. Integra las Comisiones de Agricultura, Desarrollo Rural y Marítimo.

Referencias
 Biografía en la Biblioteca del Congreso Nacional de Chile

Categoría:Diputados del XLVIII Periodo Legislativo del Congreso Nacional de Chile
Categoría:Políticos demócrata-cristianos de Chile
Categoría:Diputados por Colchagua