Humberto Ortega Saavedra (Managua, 10 de enero de 1947) es un empresario, político y militar nicaragüense, fundador y primer Comandante en Jefe del Ejército Popular Sandinista (EPS) y Ministro de Defensa desde julio de 1979 hasta el 25 de abril de 1990. 

Creó el Instituto de Estudios del Sandinismo, hoy Instituto de Historia de Nicaragua y Centroamérica (IHNC) con sede en las instalaciones de la Universidad Centroamericana (UCA).

Biografía

Origen 
Humberto Ortega nació en Managua, el 10 de enero de 1947. Era el hijo de una familia de seis hermanos. Su padre era Daniel Ortega y su madre Lidia Saavedra, ambos de ideas izquierdistas y de oposición al régimen de la familia Somoza. El ambiente familiar influyó en la formación ideológica de los hermanos Ortega Saavedra.

Luchador contra Somoza 
Ya de joven se comprometió con la lucha contra la dictadura de los Somoza. En 1969 fue gravemente herido en combate a consecuencia de dichas heridas se le paralizó el brazo derecho. 

Junto con sus hermanos Camilo y Daniel fue un miembro de la dirección política y militar del Frente Sandinista de Liberación Nacional (FSLN) que participó activamente en la lucha contra la dictadura de la familia Somoza y fue uno de los principales ideólogos de la insurrección urbana y de la tendencia Tercerista.

Fundador y jefe de EPS 
Tras el triunfo de la Revolución Sandinista el 19 de julio de 1979, fue fundador y primer jefe del Ejército Popular Sandinista (EPS) -creado con base en los guerrilleros sandinistas- y ostentó el cargo de Ministro de Defensa en el gobierno revolucionario de la Junta de Gobierno de Reconstrucción Nacional (1979-1985) y en la presidencia de su hermano Daniel Ortega (1985-1990).

Ministro de defensa 
Como ministro de defensa tuvo que hacer frente a la guerra de agresión que sufrió Nicaragua, financiada y apoyada por los Estados Unidos enfrenándose a la denominada "Contra" (grupos contrarrevolucionarios formados por antiguos miembros de la Guardia Nacional).

Profesionalización del ejército 
Tras la pérdida del poder, en las elecciones del 25 de febrero de 1990, por parte del FSLN ante Violeta Barrios de Chamorro, Humberto Ortega siguió al frente del ejército, dirigiendo la etapa de reducción, despolitización y profesionalización, convirtiéndolo en el Ejército de Nicaragua con base a la Constitución y las Leyes del régimen militar.

Escritor 
En 1995 deja sus responsabilidades militares y políticas dedicándose en exclusiva a sus negocios y a la escritura, actividad que siempre había mantenido. Ha desarrollado una extensa obra literaria con temática nicaragüense y revolucionaria entre la que se encuentran títulos como Sobre la Insurrección, Nicaragua Revolución y Democracia, y La Epopeya de la Insurrección que contiene su tesis "El Centrismo".

Está casado y tiene cinco hijos.

Su tesis, El Centrismo 
Ante el planteamiento histórico del concepto de la "democracia" y los sistemas de gobierno existentes Humberto Ortega afirma que lo verdaderamente importante es avanzar en el concepto de construir el poder que rinda obediencia al pueblo, el mismo que debe elegirlo. 

En el siglo XX se el concepto de democracia quedó muy devaluado por el abusivo uso que se le dio desde todos los ámbitos del espectro político. El socialismo tiene un concepto de oposición al individualismo. Aplicado en el siglo XX en algunos países como Suecia ha buscado un equilibrio entre libertad individual, derechos humanos, desarrollo económico, justicia y equidad social. 

El centrismo puede ser un término que puede ayudar a las fuerzas de derecha y de izquierda a manejar mejor las diferencias existentes en la sociedad y caminar hacia la plena democracia. Busca la consecución de acuerdos que permitan avances sociales en el marco del Estado de derecho.

Se entiende que el centrismo asume que la ideología es un sistema de ideas que deben moverse y desarrollarse basándose en la crítica permanente huyendo del dogmatismo al que conduce la congelación de la dialéctica. Busca que el conflicto se convierta en acuerdo y la pugna en encuentro haciéndolo posible mediante la flexibilidad necesaria y la adaptación a la coyuntura.

El centrismo sería el eje y motor que buscaría soluciones que beneficien a toda una nación potenciando la participación en el poder de la mayoría democrática fortaleciendo de la gobernabilidad del país.

Obra literaria 
 A diez años de la rendición total de la guardia somocista (1989).
 Sobre la insurrección (1981).
 50 años de lucha sandinista (1978).
 La Epopeya de la Insurrección (2004).
 Nicaragua (1992).
 Sobre la insurrección (1981).
 Insurrección y Nicaragua Revolución
 Democracia de Sobre.

Referencias

Enlaces externos 
 Sitio web de Humberto Ortega

Ortega Saavedra, Humberto
Ortega Saavedra, Humberto
Ortega Saavedra, Humberto