El tororoí de Snethlage (Hylopezus paraensis), es una especie de ave paseriforme de la familia Grallariidae perteneciente al género Hylopezus. Es endémica del oriente de la Amazonia brasileña.

Distribución y hábitat 
Se distribuye en Brasil al sur del Río Amazonas desde el Río Xingú hacia el este en el estado de Pará hasta la parte oeste del estado de Maranhão, y hacia el sur hasta el sur de Pará.

Sistemática

Descripción original 
La especie H. paraensis fue descrita por primera vez por la ornitóloga germano - brasileña Maria Emilie Snethlage en 1910, como subespecie, bajo el nombre científico Grallaria macularia paraensis; corrigiendo la descripción anterior hecha en 1907 como Grallaria macularia berlespchi, localidad tipo: «Ourém (a. Guamá),Pará, Brasil», que resultó un sinónimo inválido posterior de Grallaria berlepschi descrita por Hellmayr en 1903.

Etimología
El nombre genérico masculino «Hylopezus» se compone de las palabras del griego «hulē»: bosque y «pezos»: caminada; significando «que camina por el bosque»; y el nombre de la especie «paraensis», se refiere al estado de la localidad tipo, Pará, Brasil.

Taxonomía 
Integra el complejo Hylopezus macularius, junto a este e Hylopezus whittakeri. Es monotípica.

Como resultado de una revisión sistemática de la especie politípica H. macularius con base en morfometría, plumaje, vocalización y características moleculares, conducida por Carneiro et al. (2012), la subespecie H. macularius paraensis fue elevada al rango de especie. Fue reconocida en la aprobación de la Propuesta N° 622 al Comité de Clasificación de Sudamérica (SACC) en mayo de 2014 y ya listada por las clasificaciones del propio SACC, por el Congreso Ornitológico Internacional (IOC) (Versión 6.3, 2016), por Clements Checklist v.2015 y por el Comité Brasileño de Registros Ornitológicos (CBRO, 2015).

Referencias

Enlaces externos 

 Videos, fotos y sonidos de Hylopezus paraensis en eBird.
 Sonidos y mapa de distribución de Hylopezus paraensis en xeno-canto.
 Fotos y sonidos de Hylopezus paraensis en Wikiaves.

paraensis
Categoría:Aves endémicas de Brasil
Categoría:Animales descritos en 1910
Categoría:Especies descritas por Snethlage