thumb|250px|Thomaskirche, Leipzig.

Ich geh und suche mit Verlangen, BWV 49 (Yo voy y te busco con anhelo) es una cantata de iglesia escrita por Johann Sebastian Bach en Leipzig para el vigésimo domingo después de la Trinidad y estrenada el 3 de noviembre de 1726.

Historia 
Bach compuso esta obra durante su cuarto año como  en Leipzig para el vigésimo domingo después de la Trinidad. Forma parte de su tercer ciclo anual de cantatas. La cantata fue interpretada por primera vez el 3 de noviembre de 1726.

Análisis

Texto 
Las lecturas establecidas para ese día eran de la epístola a los efesios, "andad con diligencia... como sabios," (), y del evangelio según San Mateo, la parábola del banquete de boda ().

El término alemán utilizado en la traducción de la Biblia hecha por Lutero es  (banquete de boda). La cantata es denominada , ya que es un diálogo entre el alma y Jesús, su prometido. La fuente para el diálogo es, aquí como en muchas otras obras, el Cantar de los Cantares. Un poeta desconocido tomó el banquete de boda del evangelio el alma como la novia a quien Jesús invita a su boda, mientras que los otros personajes de la historia no se mencionan en la cantata. El poeta alude a la Biblia en múltiples ocasiones, comparando a la prometida con una paloma como en  y , haciendo referencia al banquete del Señor (), al vínculo entre el Señor e Israel (), a la fidelidad hasta la muerte (), en el movimiento final a "Sí, yo te he amado con un amor eterno: por tanto con amorosa bondad te he atraído". (). En lugar del coral final, Bach combina esta idea cantada por el bajo con la séptima estrofa de la mística canción nupcial "" de Philipp Nicolai, asignada a la soprano.

Instrumentación 
La obra está escrita para dos solistas vocales (soprano y bajo); oboe d'amore, dos violines, viola, violonchelo piccolo, órgano y bajo continuo. 
Klaus Hofmann resume: "Bach ha vestido su música con las 'prendas de boda' de una orquestación exquisita".

Estructura 
Consta de seis movimientos.
 Sinfonía
 Aria (bajo): 
 Recitativo (soprano, bajo): 
 Aria (soprano): 
 Recitativo (soprano, bajo): 
 Aria (bajo) + Coral (soprano): 

La cantata se abre con una sinfonía para órgano concertante y orquesta, probablemente el movimiento final de un concierto perdido que compuso en Köthen, que sirvió de modelo para el Concierto para clave n.º 2 en mi mayor, BWV 1053. Dos semanas antes, Bach había usado los otros dos movimientos de ese concierto en su cantata . El bajo como  canta las palabras de Jesús. En el aria para soprano "" (Soy gloriosa, soy bella) la novia refleja su belleza como vestida en "" (la justicia de su salvación), acompañada por el oboe d'amore y el violonchelo piccolo. La cantata no finaliza con el habitual coral arreglado a cuatro voces, sino con un dúo amoroso del alma (soprano) y Jesús (bajo). Incorpora un final coral, la séptima estrofa del himno de Nicolai, con el verso "" (Te espero con añoranza), mientras el bajo responde: "Siempre te he amado, y por eso te atraigo hacia mí. Vendré pronto. Me encuentro ante la puerta: abre, mi morada!" John Eliot Gardiner describe el carácter de la música, acompañada por el órgano obbligato, como "erótico-religiosa". Hofmann señala que la figuración del órgano expresa sonoramente el texto del cantus firmus: "" (¡Cuán sinceramente feliz soy!) El musicólogo Julian Mincham sugiere que esta cantata "exuda un mayor grado de intensidad personal" que las dos anteriores escritas para este día, BWV 162 y 180.

Discografía selecta 
De esta pieza se han realizado una serie de grabaciones entre las que destacan las siguientes.
1961 – J.S. Bach: Cantatas BWV 49 & 84. Wilhelm Ehmann, Westfälische Kantorei (Nonesuch)
1982 – Die Bach Kantate  Vol. 55. Helmuth Rilling, Bach-Collegium Stuttgart (Hänssler)
1993 – J.S. Bach: Cantatas BWV 82, 49, 58. Sigiswald Kuijken, La Petite Bande (Accent)
1993 – J.S. Bach: Cantatas with Violoncelle Piccolo. Christophe Coin, Ensemble Baroque de Limoges (Auvidis Astrée)
2000 – Bach Edition Vol. 15: Cantatas Vol. 8. Pieter Jan Leusink, Holland Boys Choir, Netherlands Bach Collegium (Brilliant Classics)
2000 – Bach Cantatas Vol. 11. John Eliot Gardiner, Monteverdi Choir, English Baroque Soloists (Soli Deo Gloria)
2001 – J.S. Bach: Complete Cantatas Vol. 16. Ton Koopman, Amsterdam Baroque Orchestra & Choir (Antoine Marchand)
2011 – J.S. Bach: Cantatas Vol. 50. Masaaki Suzuki, Bach Collegium Japan (BIS)

Véase también 
Anexo:Composiciones de Johann Sebastian Bach
Anexo:Cantatas de Johann Sebastian Bach
Jesu, nun sei gepreiset, BWV 41
Am Abend aber desselbigen Sabbats, BWV 42
Gott fähret auf mit Jauchzen, BWV 43
Sie werden euch in den Bann tun, BWV 44
Es ist dir gesagt, Mensch, was gut ist, BWV 45
Schauet doch und sehet, ob irgend ein Schmerz sei, BWV 46
Wer sich selbst erhöhet, der soll erniedriget werden, BWV 47
Ich elender Mensch, wer wird mich erlösen, BWV 48
Nun ist das Heil und die Kraft, BWV 50

Referencias 
Notas

Bibliografía
 Boyd, Malcolm: Bach. Oxford University Press, 2006.
 Chafe, Eric: Analyzing Bach Cantatas. Oxford University Press, 2000.
 Dürr, Alfred: Johann Sebastian Bach: Die Kantaten. Bärenreiter, 2000. The Cantatas of J.S. Bach. Oxford University Press, 2006.
 Neumann, Werner: Handbuch der Kantaten Johann Sebastian Bachs. Breitkopf & Härtel, 1947.
 Schulze, Hans-Joachim: Die Bach-Kantaten. Evangelische Verlagsanstalt, 2006 (Edición Bach-Archiv Leipzig)
 Unger, Melvin P.: Handbook to Bach's Sacred Cantata Texts. Scarecrow Press, 1996.
 Wolff, Christoph: Johann Sebastian Bach: El Músico Sabio. Robinbook, 2008.
 Wolff, Christoph & Koopman, Ton: Die Welt der Bach-Kantaten. Metzler, 1996.

Enlaces externos 

«BWV 49» en Bach-cantatas.com. Texto completo de la cantata (alemán - español)
«BWV 49» en YouTube

Categoría:Cantatas de Johann Sebastian Bach
Categoría:Composiciones de 1726