La Iglesia de Nuestra Señora de las Nieves es un edificio religioso de la población de Tortosa perteneciente a la comarca catalana del Bajo Ebro en la provincia de Tarragona. Es una iglesia gótica incluida en el Inventario del Patrimonio Arquitectónico de Cataluña y protegida como Bien Cultural de Interés Nacional.

Historia 
En el lugar donde hoy está el convento, existió inmediatamente a la reconquista un establecimiento del templo, una iglesia parroquial dedicada a San Miguel. Fue cedido a las monjas de Santa Clara en el siglo XIII, cuando éstas se trasladaron desde Barcelona, y entre este siglo y el siguiente parece que tuvo lugar la construcción del convento. Además del actual había en el recinto dos iglesias más. Actualmente una se encuentra medio en ruinas -conserva sólo el arco de la bóveda- y la otra está adaptada como sector de locutorios. Las noticias respecto a las tres, quedan muy confundidas. Sólo se sabe que la actual no se utilizaba como iglesia anteriormente a la Guerra Civil Española.

Descripción 
Se trata del edificio que hoy utilizan como iglesia las monjas del monasterio de Santa Clara. Adosado a la parte este del conjunto, se accede por el mismo patio que da también paso de la portería y locutorios. La fachada es bastante sencilla, continuación de la portería y con la puerta de arco apuntado de entrada como único elemento gótico; encima se encuentra un sencillo rosetón circular y como remate una pequeña espadaña, ambas modernas. En el interior, sólo conserva de la estructura original de los tres arcos apuntados de piedra que sostienen la cubierta y las gruesas pilastras que los prolongan hasta el suelo. Los muros y el techo son modernos, revocados y pintados. En el muro izquierdo se abren tres ventanas apuntadas con sencillos vitrales de color. La planta es rectangular, con una hornacina apuntada al muro frontal para exponer el Santísimo Sacramento.

Referencias

Enlaces externos 

 

Categoría:Edificios y estructuras de Tortosa
Categoría:Iglesias de la provincia de Tarragona
Categoría:Iglesias de Cataluña del siglo XIII
Categoría:Iglesias góticas de Cataluña