La Iglesia parroquial de Nuestra Señora de la Asunción en Arroyo de la Luz (provincia de Cáceres, España) es famosa por su retablo de Luis de Morales y está situada en la Plaza de la Constitución, centro neurálgico del pueblo rodeada por un amplio atrio. 

Fue construida aproximadamente entre el último cuarto del siglo XV y el primero del siglo XVI. Está declarada bien de interés cultural con una posible construcción de sillería granítica. Alberga en su interior varias obras pictóricas y escultóricas. 

El arquitecto fue Miguel de Villarroel y el constructor Rodrigo Alonso. En su interior tiene 15 metros de luz y 25 metros de larga, el templo consta de una sola nave, amplia y espaciosa. Se compone de tres tramos separados por arcos de medio punto. El sagrario en piedra es del siglo XV y las puertas son de plata. Hay tres puertas: la principal está al Este, la puerta del Norte (lado del Evangelio), y la puerta del Sol. Las Torres de la Iglesia. Torre de las Campanas (s. XVI) y Torre del Reloj (s. XV).

Retablo de Luis de Morales 
Luis de Morales nace en Badajoz en 1515. Conocedor de Italia, tiene conexión con las escuelas andaluza y toledana. Su estilo es muy personal; funde su sentido flamenco del pormenor y el detalle con un gusto por el «esfumato leonardesco» (pintura de contornos bajos y difuminados). Va a utilizar un leve alargamiento en las figuras, la línea serpentinata, etc. Otra de sus características es la sensibilidad piadosa y ascética, crea figuras femeninas pálidas como la cera, con sus rostros ovales, párpados caídos, hermosas cabelleras con rizos sutiles y velos transparentes (ojos entornados, labios finos y manos afiladas). No hay sonrisas ni lágrimas en Morales, sólo serenidad y dolor seco. En él, el rostro de Jesús es doliente. El retablo está realizado en la época más fecunda. Lo componen 20 cuadros realizados en tablas y es la mayor colección del pintor conservada en el mismo lugar para el que lo creara, inició su trabajo de pintura en 1560 y lo concluye en 1563 inaugurándose el retablo el día 29 de mayo de este año. Durante estos tres años vive con su mujer y sus hijos en Arroyo, donde le pagan el alquiler de la casa y tiene su taller en la ermita de San Blas.

Referencias

Enlaces externos 

Categoría:Iglesias de la provincia de Cáceres
Categoría:Monumentos de Arroyo de la Luz
Categoría:Iglesias de Extremadura del siglo XV
Categoría:Bienes de interés cultural de la provincia de Cáceres
Arroyo de la Luz