Indetectables es una serie de cortometrajes autoconclusivos sobre salud sexual donde se abordan temas como el VIH, la PrEP, la serofobia, los prejuicios sobre la transexualidad o las infecciones de transmisión sexual entre mujeres. La primera temporada lleva por título "Sexo, drogas y tú" y se encuentra disponible de forma gratuita en internet. Actualmente se trabaja en la producción de los cinco capítulos siguientes que se estrenarán bajo el título "Estigma".

Historia 
La idea de la serie tiene lugar durante una entrevista a la ONG Apoyo Positivo por parte del medio LGTB Estoybailando.com donde se habló sobre la serofobia, el miedo que existe todavía a las personas que viven con el VIH, y la falta de información sobre su realidad. El nombre de la serie hace referencia a las "personas indetectables", aquellas cuya cantidad de virus en sangre en tan pequeña que hace imposible su transmisión  

Tras varias reuniones, se contactó con diferentes guionistas y directores que colaboraron de forma totalmente desinteresada: Sonia Sebastián, Guillem Clua, Antonio Hernández Centeno, Juan Flahn, Paco Tomás, Afi Oco, Abril Zamora, Fernando Gamero y Roberto Pérez Toledo. Concebida inicialmente como una pequeña webserie, el proyecto creció para terminar desarrollándose como una serie de cortometrajes.

La primera temporada se presentó el 27 de marzo en el Teatro La Latina de Madrid y estrenó su primer episodio el 19 de abril en Flooxer, la plataforma en línea de A3Media.

Primera Temporada: "Sexo, drogas y tú" 
Capítulo 1: Yo también

Tras recibir un diagnóstico de hepatitis, Lina debe contactar con sus anteriores parejas sexuales (también mujeres) para decirles que deben hacerse un chequeo. El problema llegará cuando debe hablar con su ex, con quien todavía tiene algún asunto pendiente.

Capítulo 2: Renovarse o morir

Una pareja de chicos decide organizar una chemsex (fiesta de sexo y drogas) en su chalet en el campo. A los invitados les ponen una única condición: solo puede haber sexo seguro. Sin embargo, no todo el mundo parece estar dispuesto a respetar las normas.

Capítulo 3: La evidencia

La aparición del cadáver de una mujer trans destapa los prejuicios del inspector de policía que lleva la investigación, que también debe enfrentarse a la dosis de realidad que le ofrece su compañera.

Capítulo 4: Alto riesgo

Tras la aparición del cadáver del capítulo anterior, el inspector de policía acude al hospital para solicitar el tratamiento de emergencia para el VIH, la PEP.

Capítulo 5: In the wall

Una joven seropositiva se ha aislado del mundo para evitar involucrarse en relaciones sentimentales. Una noche, en una discoteca, y gracias a su mejor amiga, se dará cuenta de que la realidad no es como ella cree.

Segunda Temporada: "Estigma" 
Capítulo 6: Chenoa's fault

La hermana de un joven seropositivo culpa a la cantante Chenoa de la enfermedad de su hermano.

Ficha de episodios

Música 
La sintonía original de la serie, "Indetectable", es interpretada por La Prohibida y Fran Loud, siendo este último el compositor de la misma.

Referencias

Enlaces externos 

 Sitio web oficial.
 Ver capítulos en Flooxer
 Canción "Indetectable
 Indetectables en Internet Movie Database (en inglés)
 Indetectables en Filmaffinity

Categoría:Series de televisión
Categoría:Cortometrajes
Categoría:Salud