El Instituto Peruano del Deporte (IPD) es el ente estatal rector de las actividades deportivas peruanas. Es un organismo público descentralizado adscrito al Ministerio de Educación del Perú. El IPD está compuesto por las federaciones de cada deporte y conformado por las direcciones regionales, esta institución se encarga de programar y ejecutar la política deportiva en todas las disciplinas reconocidas.

Funciones 
De acuerdo con la Ley de Promoción y Desarrollo del Deporte, las funciones del Instituto Peruano del Deporte son:
 Formular, planificar y dirigir la política deportiva, recreativa y de educación física.
 Formular y aprobar su presupuesto y plan de inversiones.
 Formular, aprobar y supervisar el Plan Nacional del Deporte. Así como supervisar su cumplimiento.
 Coordinar con el Consejo del Deporte Escolar los planes de acción para el desarrollo y promoción de la actividad física y el deporte escolar.
 Promover la formación y capacitación de deportistas, técnicos, dirigentes, profesionales del deporte y agentes deportivos.
 Promover la participación activa de la empresa privada en la promoción y desarrollo de la recreación y del deporte en sus diferentes disciplinas y modalidades.
 Promover y coordinar con los Gobiernos Locales, Gobiernos Regionales, Universidades, Institutos Superiores, Escuelas de las Fuerzas Armadas, la Policía Nacional del Perú, Centros Educativos y Centros Laborales, Comunidades Campesinas y Nativas la realización de actividades deportivas, recreativas y de educación física en su respectivo ámbito.
 Reconocer a las Federaciones Deportivas Nacionales que cumplan los requisitos de ley.
 Suscribir convenios de cooperación técnico-deportivos y económicos a nivel nacional e internacional para el desarrollo del deporte, la recreación y educación física en sus diferentes disciplinas y modalidades, de acuerdo a ley.
 Promover la implementación de infraestructura, accesos y equipos adecuados para la participación deportiva, recreativa y de educación física de personas con discapacidad física y mental.
 Promover e impulsar medidas de prevención y control del uso de sustancias prohibidas y métodos no reglamentarios destinados a aumentar artificialmente la capacidad física del deportista, de acuerdo a la normatividad nacional e internacional del deporte.
 Implementar, desarrollar y mantener actualizado el Registro Nacional del Deporte.
 Aceptar donaciones y legados de personas e instituciones nacionales y extranjeras.
 Adquirir bienes muebles e inmuebles para el cumplimiento de sus fines.
 Formular y proponer estímulos e incentivos a la inversión de los sectores privado y público por el auspicio y promoción a las actividades físicas, recreativas y deportivas a nivel local, regional y nacional.
 Regular el uso de los símbolos deportivos nacionales.
 Crear Centros de Alto Rendimiento.
 Autorizar y regular la cesión en uso de los bienes y la concesión de la infraestructura deportiva con fines de rehabilitación, mantenimiento y construcción de infraestructura de conformidad con lo dispuesto en la presente Ley.
 Elaborar y proponer iniciativas legislativas, reglamentarias y administrativas para la promoción y desarrollo de la actividad física, recreación y el deporte a nivel local, regional y nacional.

Deportes federados 
 Federación Peruana de Actividades Subacuáticas.
 Federación Aerodeportiva del Perú.
 Federación Peruana de Ajedrez.
 Federación Peruana Amateur de Sambo.
 Federación Peruana de Andinismo y Deportes de invierno.
 Federación Peruana de Atletismo.
 Federación Peruana de Automovilismo Deportivo.
 Federación Peruana de Bádminton.
 Federación Peruana de Balonmano.
 Federación Peruana de Básquetbol
 Federación Peruana de Béisbol.
 Federación Peruana de Billar.
 Federación Peruana de Bochas.
 Federación Peruana de Bowling.
 Federación Peruana de Boxeo.
 Federación Peruana de Bridge.
 Federación Peruana de Canotaje.
 Federación Peruana de Ciclismo.
 Federación Peruana de Deportes Ecuestres.
 Federación Peruana de Escalada.
 Federación Peruana de Esgrima.
 Federación Peruana de Esquí Acuático.
 Federación Peruana de Físico-Culturismo y Fitness.
 Federación Peruana de Fútbol.
 Federación Deportiva Peruana de Fútbol Americano.
 Federación Peruana de Gimnasia.
 Federación Peruana de Golf.
 Federación Peruana de Hockey.
 Federación Peruana de Judo.
 Federación Peruana de Karate.
 Federación Peruana de Kartismo.
 Federación Peruana de Kick Boxing.
 Federación Peruana de Kung Fu.
 Federación Peruana de Levantamiento de Pesas.
 Federación Peruana de Levantamiento de Potencia.
 Federación Peruana de Lucha Amateur.
 Federación Peruana de Motociclismo.
 Federación Peruana de Motonáutica.
 Federación Peruana de Muay Thai.
 Federación Peruana de Natación.
 Federación Peruana de Paleta Frontón.
 Federación Peruana de Polo.
 Federación Peruana de Remo.
 Federación Peruana de Rugby.
 Federación Peruana de Salvamento Acuático.
 Federación Peruana de Sóftbol.
 Federación Peruana de Squash Racket.
 Federación Peruana de Tabla.
 Federación Peruana de Tae Kwon Do.
 Federación Peruana de Tenis.
 Federación Peruana de Tenis de Mesa.
 Federación Peruana de Tiro.
 Federación Peruana de Tiro con Arco.
 Federación Universitaria del Perú.
 Federación Peruana de Triatlón.
 Federación Peruana de Vela.
 Federación Peruana de Voleibol.

Véase también 
 Copa IPD.
 Comité Olímpico Peruano.

Referencias

Enlaces externos 
 Sitio web oficial

Categoría:Administración Pública de Perú
Categoría:Instituciones de Perú
Categoría:Organizaciones deportivas de Perú
Categoría:Ministerio de Educación del Perú
Categoría:Organizaciones fundadas en 1974