El Instituto Nacional de la Música (INAMU) es un órgano específico de fomento para la actividad musical en el territorio de la República Argentina conforme a la Ley N° 26.801 sancionada en el año 2012 y promulgada en 2013. Su figura técnico legal es la de ente público no estatal. Tiene por objetivo promover, fomentar, apoyar, preservar y difundir la actividad musical en general y la nacional en particular.

Historia 
En sus inicios, el proyecto de Ley de Creación del INAMU, conocido como Ley de la Música (parte I), fue impulsado en contraposición a la reglamentación del "Estatuto Profesional del Ejecutante Musical", una Ley del año 1958. Ante esto, en abril de 2006, miles de músicos de todo el país se organizaron en Asambleas para trabajar en un proyecto de Ley de la Música que realmente los represente. El desarrollo de esta norma tuvo el apoyo de varios referentes de distintos géneros de la música argentina, como Charly García, Luis Alberto Spinetta, Mercedes Sosa, Gustavo Santaolalla, Litto Nebbia, Teresa Parodi, León Gieco, Gustavo Cerati, Carlos "la mona" Gimenez, Leopoldo Federico, Liliana Herrero, Gerardo Gandini y Susana Rinaldi, entre muchos otros. A través de las Asambleas multitudinarias se llegó un consenso sobre la creación de un órgano de fomento específico para la actividad musical en el proyecto de Ley Nacional de la Música (parte 1).  Luego de varios años de insistencia por parte de los artistas, músicos y personas relacionadas con la actividad musical, el Senado de la Nación Argentina convirtió el proyecto en ley por unanimidad el 28 de noviembre de 2012:

"esta ley no fue iniciativa de ningún político, ni oficialista ni opositor, sino el resultado del concienzudo trabajo de los mismos músicos, que bregaron durante seis años y se bancaron pausas y retrocesos sin bajar los brazos"

Sus primeras autoridades fueron designadas el 25 de marzo de 2014
:

Presidente: Diego Boris Macciocco 

Vicepresidente: Celsa Mel Gowland 

Una vez finalizada la primera gestión, en abril de 2018 se designó a:

Presidente: Diego Boris Macciocco 

Vicepresidente: María Paula Rivera

Administración 
El INAMU está conducido y administrado por:
 Un Directorio integrado por un presidente y un vicepresidente, quienes tienen un mandato de 4 años, con posibilidad de reelección por un único período consecutivo. Ambos funcionarios son designados por el Poder Ejecutivo Nacional (PEN).
Primeras autoridades del organismo  :

Presidente: Diego Boris Macciocco

Vicepresidente: Celsa Mel Gowland

Una vez finalizada la primera gestión, en abril de 2018 se designó a:

Presidente: Diego Boris Macciocco 

Vicepresidente: María Paula Rivera

 Una Asamblea Federal conducida por el Presidente del INAMU e integrada por un representante gubernamental del ámbito de la cultura por provincia y del gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. La misma toma sus decisiones por mayoría absoluta de sus miembros. Son funciones de la Asamblea Federal: aprobar el Estatuto y Reglamento Interno elaborados por el Directorio; aprobar el Plan Anual de Acción y el Presupuesto General del INAMU, elaborados por el Directorio; designar cada 2 años a 6 miembros para integrar el comité representativo, uno por cada región cultural, los cuales deberán ser personalidades relevantes del ámbito de la música; aceptar o rechazar, la propuesta del Directorio, la creación de sedes provinciales.
 Un Comité Representativo integrado por 18 miembros de los cuales: 6 serán propuestos por la Asamblea Federal, nombrando personalidades relevantes del ámbito de la música, 1 por cada región cultural, y los restantes 12 por las entidades que, con personería jurídica o gremial, representen a los sectores de la actividad musical nacional. Entre sus funciones se destaca la de constituirse en comité evaluador de los proyectos presentados en las convocatorias para subsidios nacionales realizados por el Directorio, como así también proponer al Directorio una terna de candidatos para elegir al coordinador de cada sede regional del INAMU.

El principal financiamiento del INAMU proviene de la Ley Nº 26.522, art. 97, inciso G (2% de todo lo recaudado por la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual).

Convocatorias de Fomento 
El Instituto Nacional de la Música realiza una convocatoria anual dirigida a los músicos solistas y agrupaciones musicales registradas en el INAMU.

La convocatoria se enmarca en sus bases y condiciones, y se inicia en un período de tiempo establecido en el cual se reciben solicitudes de músicos que se encuentren desarrollando un proyecto musical.

Hay dos líneas de fomento: Regional y Nacional. Las solicitudes son evaluadas por los Consejos Regionales o Comité Representativo según corresponda y luego se otorgan los beneficios puestos a disposición.

Estas herramientas de fomento benefician a músicos y agrupaciones musicales de todo el país para que desarrollen producciones discográficas, audiovisuales, conciertos de música en vivo, giras, acciones de difusión, etc.

Los proyectos seleccionados reciben un subsidio monetario o en modalidad de vale de producción, según haya sido dirigida la solicitud. Luego deben rendirlo según lo establecido en la línea de fomento a la que se hayan presentado.

2015: 640 proyectos musicales beneficiados (agrupaciones musicales o solistas) 

2016: 1110 proyectos musicales beneficiados (agrupaciones musicales o solistas) 

2017: 921 proyectos musicales a beneficiados (agrupaciones musicales o solistas)    

2018: 860 proyectos musicales a beneficiar (agrupaciones musicales o solistas)

Registro Único de Músicos Nacionales y Agrupaciones Musicales Nacionales 
Dando cumplimiento al artículo 24 de la Ley de Creación del Instituto Nacional de la Música, el Instituto Nacional de la Música creó el Registro Único de Músicos y Agrupaciones Musicales Nacionales"   con el objetivo de identificar a los/as músicos/as de todo el país para poder determinar algunos aspectos, realizar acciones y poder recibir las herramientas de fomento que otorga el organismo.

Publicaciones del INAMU

Manuales de Formación Integral del Músico 
Los Manuales de Formación Integral del Músico constituyen una colección de publicaciones gratuitas realizada por profesionales y especialistas para que los músicos y quienes se dedican a la actividad musical en general cuenten con información para desarrollar su carrera profesional:
 Manual de Formación Nº 1: Derechos Intelectuales en la Música
 Manual de Formación Nº 2: Herramientas de auto-gestión
 Manual de Formación Nº 3: Más letra para nuestras letras
 Manual de Formación Nº 4: Prevención de riesgos escénicos
 Manual de Formación Nº 5: La voz cantada

Estas publicaciones se pueden descargar gratuitamente desde inamu.musica.ar

Las ediciones impresas se reparten durante las actividades que realiza el Instituto

Luis Alberto Spinetta: Partituras & Cancionero 
La edición de esta obra nace a partir de la Ley 27.106, que instituye el “Día Nacional del Músico” conmemorando el natalicio del talentoso compositor e intérprete musical Luis Alberto Spinetta. El Instituto Nacional de la Música impulsó dicha Ley.

Este material fue realizado en el año 2015 entre el Instituto Nacional de la Música y el Ministerio de Educación de la Nación     

Este material, que cuenta con una primera edición de 5.000 ejemplares, se distribuirá en 500 escuelas secundarias de educación artística de todo el país. El mismo se compone de dos cuadernillos: un cancionero con 26 temas de Spinetta, que también incluye biografía, dibujos y textos del músico, a lo que se le suman enlaces interactivos, mediante códigos QR, que permiten interactuar con computadoras y dispositivos móviles; y un segundo libro con las partituras de las canciones, adaptadas para diferentes instrumentos musicales.

"Corazón Alegre", Obra de Gustavo Cuchi Leguizamón 
El libro cuenta con material de estudio para escuelas y espacios educativos de música de todo el país. Fue realizado por el Instituto Nacional de la Música y el Fondo Editorial de la Secretaría de Cultura de la Provincia de Salta.   

La publicación, que se desarrolló por los 100 años del nacimiento de Gustavo "Cuchi" Leguizamón, es un libro con material de estudio para escuelas y espacios educativos de música. Contiene partituras originales para piano (algunas inéditas) y las grabaciones de las interpretaciones de Leguizamón, y los arreglos para dos voces que se hicieron conocidos a través del Dúo Salteño. Son 43 composiciones que representan parte del universo musical planteado por Leguizamón.

Recuperación del Catálogo "Music Hall" 
El INAMU llevó a cabo la recuperación del extenso catálogo discográfico que perteneció a la empresa Sicamericana S.A., que se desempeñaba comercialmente a través de los nombres "Music Hall", "Sazam" y/o "TK", que contaba con más de 1.500 discos de música argentina de diversos géneros musicales. El mismo estuvo paralizado dentro de un proceso judicial desde 1993 (año en que la empresa presentó la quiebra) hasta el año 2016. Estos álbumes estaban imposibilitados de ser reeditados, impidiendo la generación de recursos económicos para sus intérpretes originales. El 22 de febrero de 2016 el INAMU celebró la restitución de las obras a sus legítimos dueño, transfiriendo la propiedad y los derechos intelectuales en un "acto de reparación histórica", teniendo en cuenta que dentro del listado figuraban vinilos emblema no sólo del patrimonio cultural argentino, sino de artistas conocidos a nivel mundial, como Astor Piazzolla, Aníbal Troilo, Eduardo Falú, Charly García, Pappo, León Gieco y Serú Girán, entre otras figuras importantes del ámbito musical.

Uno de los objetivos del INAMU fue recuperar dicho catálogo para que los principales intérpretes de estos álbumes pudieran administrar la reedición de los mismos en el formato de comercialización que ellos prefieran, asegurando su derecho de intérprete. Para esto, el Instituto aseguró que la propiedad intelectual regirá hasta 70 años después de la fijación en el fonograma.

Referencias

Enlaces externos 
 sitio web oficial del INAMU.

Categoría:Organismos públicos de Argentina
Categoría:Argentina en 2013
Categoría:Presidencia de Cristina Fernández de Kirchner
Categoría:Ministerio de Cultura de Argentina