La intendencia de Santa Fe de Guanajuato fue una entidad territorial creada en 1787 por mandato de la Real Ordenanza de Intendentes, promulgada en Madrid (España) durante el gobierno de Carlos III como parte de las Reformas borbónicas. El primer intendente de Guanajuato fue Andrés Amat y Tortosa, quien llegó a la ciudad de Guanajuato en 1787.

El territorio en el momento de su creación integró cinco antiguas alcaldías mayores que se convertían en tantas subdelegaciones que estaban conformadas por:
 La de Guanajuato, establecida en 1559 y que abarcaba la ciudad de Guanajuato, sede del intendente y capital de la intendencia, las congregaciones de Irapuato y Silao, así como los pueblos de Marfil y Santa Ana. Silao e Irapuato se consideraron como partidos dentro de esa subdelegación.
 San Miguel el Grande, establecida en 1555 y que abarcaba la ciudad homónima, así como el pueblo de San Felipe y la congregación de Dolores. Cada uno de esos lugares fue centro de una tenencia o partido de subdelegación.
 León, fue establecida en el año de 1559 y abarcaba los poblados de San Francisco del Rincón, San Pedro Piedra Gorda, Pénjamo y La Piedad así como la ciudad de León. Piedragorda (con El Rincón) y Pénjamo eran tenencias.
 San Luis de la Paz, establecida a finales del siglo XVII con territorialidad sobre la ciudad de San Luis de la Paz, y sobre los pueblos de San Francisco de Xichú, Santa Catarina, San Pedro de los Posos, San Juan Bautista, Atarjea, Tierra Blanca y Casas Viejas.
 Celaya, con jurisdicción desde el año de 1571 sobre la ciudad de Celaya, los pueblos de Apaseo, Chamacuero, San Juan de la Vega, Acámbaro, Jerécuaro y Yuririapundaro, así como las villas de Jaral de la Cruz, Salamanca, Salvatierra y Valle de Santiago. Acámbaro, Salvatierra, Yuririapundaro y Salamanca/Valle de Santiago eran tenencias.

Más adelante, aumentaría el número de subdelegaciones, separándose las tenencias de Dolores, Silao, Piedragorda, Pénjamo y San Felipe de sus respectivas cabeceras.

Intendentes y Jefe políticos (1787-1821)

Véase también 
 Organización territorial del Virreinato de Nueva España

Referencias 

 
Guanajuato
Categoría:Estados y territorios fundados en 1787
Categoría:Estados y territorios desaparecidos en 1821