El Club Internacional de Fútbol Miami, conocido popularmente como Inter de Miami, es un club de fútbol profesional estadounidense con sede en Miami, Florida. Fue fundado por David Beckham, en enero de 2018 y compite en la Conferencia Este de la Major League Soccer (MLS) desde la temporada 2020.

Historia 
El Inter de Miami fue fundado oficialmente el 28 de enero de 2018, cuando la Major League Soccer anunció que la ciudad del sur de Florida acogería a la vigesimoquinta franquicia de la liga. Miami no contaba con un equipo en la máxima categoría del fútbol estadounidense desde la desaparición de los Miami Fusion en 2002.

El interés de la MLS de regresar a Miami fue confirmado por el comisionado Don Garber en noviembre de 2012. Un año después, David Beckham comenzó a negociar con la liga para ejecutar la opción que tenía desde 2007 de crear un equipo en la Major League Soccer y esta se hizo oficial a principios de febrero de 2014. Sin embargo, Garber señaló en agosto de ese mismo año que una hipotética expansión no se produciría hasta que Beckham y su grupo inversor tuviesen garantías de poder construir un estadio específico de soccer en el downtown de Miami.

Finalmente, en enero de 2018 la MLS confirmó la entrada de Miami en la liga de cara a la temporada de 2020. El 5 de septiembre de ese año se dio a conocer el nombre de la nueva franquicia: Club Internacional de Fútbol Miami (de forma abreviada, Inter de Miami).

El 26 de julio de 2019 el club anunció los fichajes de los argentinos Matías Pellegrini y Julián Carranza, quienes se convirtieron en los primeros jugadores de su historia.

El mexicano procedente del Pachuca, las Chivas de Guadalajara y Monterrey, Rodolfo Pizarro, anotó los primeros 2 goles en la historia del Inter de Miami siendo el primero en un amistoso ante el Philadelphia Union y el segundo en el primer partido de liga en la historia del club rosado ante el D. C. United, anotando otro tanto en el torneo MLS is Back después de la suspensión de la liga por el COVID-19, siendo su gol número 3 con la playera del club nuevamente ante el Philadelphia Union.

Estadio

Miami Freedom Park 

La construcción de un estadio específico de fútbol fue durante años el principal obstáculo para la llegada del Inter Miami a la MLS. David Beckham y el alcalde del Condado de Miami-Dade, Carlos A. Giménez, iniciaron las negociaciones para construir un estadio en diciembre de 2013. Desde entonces peleó por conseguir superar todos los trámites económicos, políticos y burocráticos para construir un estadio en Miami. Finalmente, en junio de 2017 consiguió la aprobación del comisionado del condado para comprar un terreno en el barrio de Overtown por 9 millones de dólares para construir el estadio, que tendrá capacidad para 25.000 espectadores.

En noviembre de 2018 el proyecto de construcción del nuevo estadio fue sometido a referéndum y fue aprobado por el 60% de los votantes.

Inter Miami CF Stadium 

miniaturadeimagen|fotografía del Lockhart Stadium en el 2008
El Inter de Miami disputará sus dos primeras temporadas en el Inter Miami CF Stadium, situado en los terrenos del antiguo Lockhart Stadium de Fort Lauderdale, a unos 39 kilómetros al norte de Miami. La Comisión de la ciudad aprobó en julio de 2019 el plan de renovación del complejo, que incluía la construcción de un nuevo estadio de fútbol con capacidad para 18.000 espectadores, así como un centro de entrenamiento y varios campos de fútbol para uso de las categorías inferiores del club.

Símbolos

Escudo 
El escudo del Inter de Miami fue presentado el 5 de septiembre de 2018. Su diseño está inspirado en dar imagen a la ciudad y consta de un círculo en cuyo centro dos aves pelecaniformes forman la letra M con sus patas. Entre las cabezas de las aves hay un sol con siete rayos, en homenaje al dorsal que lució David Beckham la mayor parte de su carrera. El escudo incluye el nombre de la franquicia (Club Internacional de Fútbol Miami) y el año de su temporada inaugural (2020 escrito en números romanos).

Uniforme

Local

Visitante

Jugadores

Plantilla 2020

Entrenadores 
 Entrenadores del equipo 2020-presente

Equipos filiales

Equipo reserva

Referencias

Enlaces externos 

 

Categoría:Inter Miami CF