Invincible  es el vigésimo segundo episodio de la segunda temporada de la serie estadounidense de drama y ciencia ficción, The Flash. La historia del episodio fue escrito por Greg Berlanti y Andrew Kreisberg y el guion por Brooke Roberts y David Kob  y  dirigido por Jesse Warn. El episodio fue emitido el 17 de mayo de 2016 en Estados Unidos por la cadena The CW.

Sinopsis
Después de que Zoom desate un ejército de metahumanos de Tierra-2 en Central City, Barry Allen/The Flash queda impactado cuando ve que su líder es la doble de Tierra-2 de Canario Negro, Black Siren. Mientras tanto, Wally West toma las calles para ayudar a Flash a detener a los metahumanos, lo que preocupa a Joe West. Iris y Henry están preocupados por Barry yendo a por Zoom. Barry revela que su experiencia dentro de la Fuerza de Velocidad le hizo ver que debía valorar las cosas que tiene en vez de lamentar sus pérdidas. Barry salva a los trabajadores de Mercury Labs de Black Siren, pero es torturado por ésta hasta que Wally la atropella y se lleva a Flash. Cisco y Jesse descubren que, ya que Tierra-2 y sus habitantes tienen una frecuencia diferente a la de Tierra-1, pueden usar su propia frecuencia para noquear a los metahumanos invasores. Barry crea una barrera de energía para que las ondas reboten y no salgan de Ciudad Central mientras Vibe y Caitlin fingen ser sus contrapartes para distraer a Black Siren. Una vez derrotados los metahumanos invasores, son llevados a Iron Heights mientras que el equipo Flash celebra su victoria y la estancia permanente de Henry Allen. Sin embargo Zoom, quien escapó de la onda ya que creó su propio portal a Tierra-2, ￼secuestra a Henry y Barry lo persigue hasta llegar a su antigua casa. Hunter mata a Henry frente a Barry, lo que le quita la paz que había encontrado en la Fuerza de Velocidad.

Elenco 
Grant Gustin como Barry Allen/The Flash.
Candice Patton como Iris West.
Danielle Panabaker como Caitlin Snow/Killer Frost(disfrazado).
Carlos Valdés como Cisco Ramón/Vibe/Reverb(disfrazado).
Keiynan Lonsdale como Wally West.
Tom Cavanagh como Harrison Wells.
Jesse L. Martin como Joe West.

Véase también 
 The Flash (serie de televisión de 2014)
 Anexo:Segunda temporada de The Flash
 Anexo:Episodios de The Flash
 Anexo:Personajes de The Flash

Referencias

Enlaces externos 
  (en inglés).

Categoría:Episodios de la segunda temporada de The Flash