Islandia participó en el Festival de la Canción de Eurovisión 1989 en Lausana, Suiza, con la canción «Það sem enginn sér», interpretada por Daníel Ágúst Haraldsson, compuesta y escrita por Valgeir Guðjónsson. El representante islandés fue escogido por medio del Söngvakeppni Sjónvarpsstöðva 1989, organizado por la RÚV. Islandia obtuvo el 22.º puesto el .

Antes de Eurovisión 

Islandia seleccionó a sus representantes mediante su final nacional, el Söngvakeppnin, conocido ese año como Söngvakeppni Sjónvarpsstöðva.

Söngvakeppni Sjónvarpsstöðva 1989 

El Söngvakeppni Sjónvarpsstöðva 1989 fue el formato de final nacional desarrollado por la RÚV para seleccionar la representación de Islandia en el Festival de la Canción de Eurovisión 1989. El presentador fue el músico Jónas R. Jónsson.

Formato 

Cinco canciones compitieron en el Söngvakeppni Sjónvarpsstöðva 1989. La canción ganadora fue elegida tras la realización de una única gala, el jueves ; siendo esta determinada por ocho jurados regionales.

Participantes 

El vocalista principal del grupo Bítlavinafélagið era Eyjólfur Kristjánsson. Uno de los miembros de Mannakorn era Pálmi Gunnarsson, representante islandés de 1986 como parte del trío ICY.

Final 

La selección la ganó Daníel Ágúst Haraldsson. Por lo tanto, se le permitió representar a Islandia en el Festival de la Canción de Eurovisión de ese año, con su canción «Það sem enginn sér».

En Eurovisión 

En el Festival de la Canción de Eurovisión, Islandia tuvo que actuar en el puesto 20, después de Grecia y antes de Alemania. Al final de las votaciones resultó que Haraldsson había terminado en el puesto 22 y último lugar con 0 puntos. Es la única entrada islandesa hasta la fecha que no recibió ningún punto.

Puntos otorgados a Islandia

Puntos otorgados por Islandia

Véase también 
 Islandia en el Festival de la Canción de Eurovisión
 Festival de la Canción de Eurovisión 1989

Referencias

Enlaces externos 
 Página web oficial de la radioemisora islandesa, RÚV
 Söngvakeppni Sjónvarpsins 1989 en Rúv.is (en islandés)
 Final Nacional islandesa de 1989

Categoría:Islandia en 1989
Categoría:Islandia en Eurovisión
Categoría:Festival de la Canción de Eurovisión 1989