Isla Santa Catalina conocida oficialmente como Isla catalana, es una pequeña isla de México en el golfo de California frente a las costas del estado de Baja California Sur.

La isla está situada al sur del golfo de California y se encuentra a 25 km de la península de Baja California. Tiene unos 13 km de largo y 4 km de ancho máximo, con 39,273 kilómetros cuadrados de superficie total. Isla catalana está deshabitada, aislada por el mar de la ciudad más cercana, Loreto, que se encuentra a unos 60 kilómetros de distancia.

Nombre oficial 
El nombre oficial y tradicional de la isla es "isla Catalana".   La confusión de muchos documentos fue provocada por el servicio cartográfico de los Estados Unidos, que anotaron en una carta "Isla Santa Catalina".En algunos trabajos científicos los autores emplean las dos denominaciones. La oficial mexicana y la que se convirtió en internacional por error

Biología 
thumb|220px|Picoides scalaris

Flora 
  Ferocactus diguetii . 
 La variedad de cactus anterior, descubierta por Leon Diguet y endémica de las islas del mar de Cortés, muestra los ejemplares más altos en la isla Catalana.

Fauna

Pájaros 
 Picoides scalaris
 Melanerpes uropygialis
 Zenaida asiatica
 Amphispiza bilineata
 Cardinalis cardinalis
 Haemorhous mexicanus

Reptiles 
thumb|220px|Crotalus catalinensis
En la isla Catalana viven 10 especies de reptiles, siete de las cuales son endémicas.  and Reptile Atlas of Peninsular California. Isla Santa Catalina. 
 Aspidoscelis catalinensis (Isla Santa Catalina Whiptail),
 Crotalus catalinensis (Santa Catalina Island Rattlesnake),

Dipsosaurus catalinensis (Isla Santa Catalina Desert Iguana),
Lampropeltis catalinensis (Isla Santa Catalina Kingsnake),
Phyllodactylus bugastrolepis (Santa Catalina Island Leaf-Toed Gecko),
Sceloporus lineatulus (Isla Santa Catalina Spiny Lizard),
Uta squamata (Isla Santa Catalina Side-blotched Lizard).

Véase también 
 Geografía de México
 Geografía de América
 Nicolás de Cardona
 Tomás de Cardona

Enlaces externos 
 Mapa de localización de la Isla

Referencias 

Categoría:Archipiélagos e islas de Baja California Sur
Categoría:Archipiélagos e islas del océano Pacífico de México
Categoría:Islas y áreas protegidas del Golfo de California