right|thumb|150px|Fotografía de Hugo Wolf
El Italienisches Liederbuch (Libro de canciones italianas o Cancionero italiano) es un ciclo de 46 Lieds compuesto por Hugo Wolf sobre una colección de poemas italianos anónimos traducidos al alemán por Paul Heyse. Está organizado en dos libros con 22 y 24 Lieds. La primera parte fue compuesta en 1890 y 1891 y la segunda, en 1896, y pertenecen junto a la ópera Der Corregidor y los Michelangelo-Liedern, a las últimas obras del compositor.

Heyse se nutrió de cuatro colecciones italianas publicadas antes: Canti populari de Niccolò Tommaseo (1841), Canti populari Toscani de Giuseppe Tigri (1856), Canti populari inediti de Oreste Marcoaldi (1855) y Canti del popolo veneziani de Angelo Dalmedico (1848). La colección de Heyse incluía varios tipos de poemas pero Wolf escogió principalmente rispetti (en singular rispetto) que son canciones cortas con temas amorosos, escritos frecuentemente en ocho versos decasílabos o endecasílabos.

Wolf se refirió al Libro de canciones italianas en una carta escrita el 15 de diciembre de 1891 a Emil Kauffmann, y lo hizo en estos términos: considero que las italianas son mi trabajo más original y artísticamente logrado (Ich halte die Italienischen für das originellste une künstlerich vollendetste unter allen meinen Sachen).

Los lieds suelen ser ordenados alternando canciones interpretadas por un barítono y otras, por una soprano.

El título y clave de cada uno de los lieds son los siguientes:

Libro I:

Libro II:

Referencias

Enlaces externos 
 
 Texto y traducción al español de unas pocas canciones: http://www.kareol.es/obras/cancioneswolf/italiano.htm
 Información suplementaria sobre la grabación del sello Helios (Hyperion Records), con Felicity Lott (soprano), Peter Schreier (tenor) y Graham Johnson (piano). Información precisa sobre clave, fecha de composición, fuente, indicaciones del compositora, texto y traducción al inglés de todas las canciones. Notas de Graham Johnson sobre todo el ciclo y sobre cada canción. http://www.hyperion-records.co.uk/al.asp?al=CDH55385

Categoría:Composiciones de Hugo Wolf
Categoría:Ciclos de canciones
Categoría:Lieder