Jamal Musiala (Fulda, 26 de febrero de 2003) es un futbolista profesional que juega como mediocampista en el Bayern de Múnich II de la 3. Liga de Alemania. Nacido en Alemania, actualmente representa a la selección de fútbol sub-17 de Inglaterra.

Carrera

Inicios 
Nacido en Fulda, una ciudad del centro de Alemania, ubicada al noreste de Fráncfort, pasó gran parte de su infancia en Inglaterra, a donde se mudaría con su familia a la edad de siete años. Tras pasar cuatro meses en las inferiores del Southampton, se movió a las inferiores del Chelsea FC. El progreso de Musiala fue tan rápido que debutó con el equipo sub-18 del Chelsea a la edad de quince años, dos meses y trece días.

Bayern de Múnich 
En julio de 2019, Musiala dejó el Chelsea para unirse al Bayern de Múnich Junior. El 3 de junio de 2020 hizo su debut profesional saliendo desde el banquillo en la victoria 3:2 del Bayern de Múnich II sobre el Preußen Münster en la 3. Bundesliga. Ese mismo mes debutaría el día 20 con el primer equipo del Bayern de Múnich en la victoria 3:1 ante el Friburgo en la 1. Bundesliga, convirtiéndose así en el futbolista más joven del club en debutar con el primer equipo.

Selección nacional 
A los 13 años debutó con la selección sub-15 de Inglaterra y siguió representando al país en la categoría sub-16. Posteriormente, en octubre de 2018, realizaría dos apariciones para la selección sub-16 de Alemania, su país natal. Desde entonces, Musiala ha participado en ocho oportunidades con la selección sub-17 de Inglaterra, teniendo de momento la posibilidad de representar a cualquiera de los países.

Palmarés

Campeonatos nacionales

Campeonatos internacionales

Referencias 

Categoría:Futbolistas de Inglaterra
Categoría:Futbolistas de Alemania
Categoría:Futbolistas del Bayern de Múnich II
Categoría:Futbolistas del Bayern de Múnich en los años 2020
Categoría:Futbolistas de la selección de fútbol sub-15 de Inglaterra
Categoría:Futbolistas de la selección de fútbol sub-16 de Alemania
Categoría:Futbolistas de la selección de fútbol sub-16 de Inglaterra
Categoría:Futbolistas de la selección de fútbol sub-17 de Inglaterra
Categoría:Futbolistas de la selección de fútbol sub-21 de Inglaterra