Jamie Laura Chadwick (Bath, Somerset, Reino Unido; 20 de mayo de 1998) es una piloto de automovilismo británica. En el año 2019, participó de la categoría W Series, la cual esta conformada solamente por mujeres, y se vinculó a Williams, escudería de Fórmula 1, como piloto de desarrollo. La piloto cuenta con el título de la clase GT4 de la temporada 2015 Campeonato Británico de GT, categoría de gran turismos, y del título de la temporada 2018-19 del MRF Challenge, una categoría de monoplazas.

Carrera

Gran turismos 
Tras sus pasos por los kartings, participó en las temporadas 2013 y 2014 del Campeonato de Ginetta Junior con la escudería Jamie Hunter Racing, en su primer año fue la ganadora de la clase Ginetta Junior Scholarship, aunque finalizó décima en el campeonato. En el 2014, Chadwick consiguió 5 podios, todos en el tercer lugar, pero finalizó octava en el campeonato.

En 2015 y 2016 compitió en el Campeonato Británico de GT. En su primer año, fue la campeona, junto a su compañero Ross Gunn, de la categoría GT4 con el automóvil Aston Martin Vantage de la escudería Beechdean AMR. El mismo año participó con la misma escudería y automóvil en las 24 Horas de Silverstone, organizada por Britcars. Chadwick junto a sus cuatro compañeros, Andrew Howard, Jonathan Adam, Ross Gunn y Harry Whale, ganaron la carrera. En su segundo y último año en la categoría británica de gran turismos, volvió a utilizar el Aston Martin Vantage, pero esta vez finalizó decimotercera en el campeonato.

En 2018 participó de las 24 Horas de Nürburgring con un Aston Martin Vantage V8, siendo compañera de Jonathan Adam, Peter Cate y Alex Lynn. La escuadra finalizó en 63.º posición en el resultado general de la carrera, y 5.º en su clase. En 2019 se volvería a confirmar su participación en la carrera de resistencia tras firmar con Aston Martin Racing para ser parte de la Evolution Academy. Disputó la carrera nuevamente junto a Cate y Alex Brundle en un Aston Martin Vantage AMR GT4, logrando el primer lugar de su clase y el 28.º en el resultado general.

Monoplazas 
Su primer contacto en una competición de monoplazas fue en la BRDC Fórmula 3 Británica, compitiendo en la temporada 2017, finalizando novena en el campeonato. En 2018 volvería a participar de la categoría, logrando una única victoria, y terminando el campeonato en la octava posición.

Posteriormente formó parte de la temporada 2018/19 de la categoría MRF Challenge. Chadwick fue la primera en el campeonato, logrando ser la primera campeona de la competición india.

W Series 
miniaturadeimagen|Chadwick en la ronda de Brands Hatch de W Series.
En 2019 participa de la W Series, en su temporada debut, tras superar las diferentes pruebas puestas por la categoría de W Series. En la primera carrera de la temporada, la piloto logró la pole position y la victoria, repitió la pole en la segunda carrera, pero esta vez consiguió terminar la carrera en la segunda posición. Tras sus resultados positivos en la categoría, se unió como piloto de desarrollo a la escudería Williams, de Fórmula 1. En la ronda de Misano, la tercer carrera, volvió a la victoria tras clasificar en segunda posición. Finalizó en la tercera posición en las dos rondas siguientes. Actualmente se encuentra en el primer lugar del campeonato de pilotos, contando con 13 puntos más que la piloto que se encuentra en segundo lugar.

Campeonato de Fórmula Regional Europea 
En junio de 2020, Chadwick se unió a Prema Powerteam para disputar la temporada 2020 del Campeonato de Fórmula Regional Europea, sustituyendo a Roman Staněk.

Resumen de carrera

Resultados

W Series

Referencias

Enlaces externos 
 
 

Categoría:Pilotos de automovilismo del Reino Unido
Categoría:Pilotos de pruebas o desarrollo de Williams
Categoría:Pilotos de MRF Challenge Formula 2000
Categoría:Pilotos de W Series
Categoría:Nacidos en Bath
Categoría:Pilotos del Campeonato de Fórmula Regional Europea
Categoría:Pilotos del Campeonato Asiático de F3