Jan Neruda [] (Praga, 9 de julio de 1834 - 22 de agosto de 1891) fue un poeta, cuentista, dramaturgo y novelista checo, uno de los principales representantes del realismo checo y miembro de la llamada Escuela de Mayo. Su obra más reconocida es Cuentos de Malá Strana (1877), un libro de relatos sobre la pequeña burguesía praguense de aquel, por entonces, tranquilo barrio. 

Generalmente se presume que su apellido inspiró el seudónimo de Pablo Neruda a Ricardo Neftalí Reyes Basoalto, quien se tomó la libertad de cambiar su acentuación a grave; esta idea nunca fue desmentida por Pablo Neruda quien incluso la apoyó en alguna ocasión, sin embargo hay discrepancias en la comunidad literaria fundamentadas en la dificultad de acceder a obras traducidas de dicho autor tan lejano en distancia y tan cercano en el tiempo.

Biografía
Nacido en el distrito praguense de Malá Strana (traducido "El barrio pequeño"), cuya calle principal lleva hoy su nombre, en 1845 estudia bachillerato en el instituto de Malá Strana (malostranské gymnasium) y en 1850 en el colegio académico (akademické gymnasium). Siguiendo los pasos de su padre, intentó por dos veces ingresar, sin éxito, en la facultad de Derecho. 

Tuvo que realizar algunos trabajos como oficinista y posteriormente escribió para los diarios Národní listy (Hojas nacionales), Obrazy domova (Vistas domésticas), Čas (Tiempo), Kwěty (Flores) y fundó, junto con Viteslav Hálek, la revista Lumír.

Mantuvo una apasionada relación platónica con la escritora Karolina Světlá, que ésta finalizó abrupta y unilateralmente en 1862, cuando llegó a conocimiento de su marido y provocó el consiguiente escándalo en los círculos artísticos checos.

Fue el introductor del género del folletín en la prensa checa . En 1871 viajó a Alemania, Francia, Italia, Grecia y Egipto. 

Sus libros de viajes abundan en observaciones pertinentes y agudas, muestra de un observador atento a los detalles. 
thumb|180px|Tumba de Jan Neruda en el cementerio de Vyšehrad.
Su obra promueve la idea de un renacimiento de la cultura checa. Como escritor y periodista tomó parte en las luchas políticas y culturales de su generación y obtuvo una reputación de crítica de incisiva mirada. Reflejó con gran viveza y capacidad satírica a la pequeña burguesía praguense en su más célebre colección de relatos Cuentos de Mala Strana, (Povídky malostranské) De 1883 hasta su muerte, residió en Nove Mesto.

Fue enterrado en 1891 en el cementerio de Vyšehrad, donde reposan grandes personalidades de la cultura checa.

Bibliografía 
 Hřbitovní kvítí (Flores de cementerio), 1857.
 Knihy veršů (Libro de versos), 1867.
 Zpěvy páteční (Cantos de viernes), 1869
 Povídky malostranské (Cuentos de Malá Strana), 1877.
 Písně kosmické (Cantos cósmicos), 1878.
 Balady a romance (Baladas y romances), 1878–83.
 Prosté motivy (Motivos sencillos), 1883.

Véase también 
(1875) Neruda

Enlaces externos

Notas 

Categoría:Escritores de la República Checa del siglo XIX
Categoría:Escritores en checo
Categoría:Poetas de la República Checa
Categoría:Cuentistas de la República Checa
Categoría:Dramaturgos de la República Checa
Categoría:Novelistas de la República Checa
Categoría:Nacidos en Praga