thumb|right|250px|Inflorescencia de Dactylorhiza romana en las laderas del monte Etna.
El Jardín botánico Nuova Gussonea (en italiano: Giardino Botanico "Nuova Gussonea") es un jardín botánico de unas 10 hectáreas de extensión que depende administrativamente del "Departamento de Botánica" de la Universidad de Catania, Sicilia.

Localización 
Está localizado a una altura de 1700 msnm en la ladera sur del Monte Etna, en el área B del parque natural del Etna, Ragalna, Provincia de Catania, Sicilia, Italia.

Historia 
El jardín fue creado en 1979 gracias a un acuerdo entre la Dirección General de Bosques de la región de Sicilia y la  Universidad de Catania, e inaugurado en 1981, refleja el jardín preexistente de corta existencia que fue creado en el lugar en  1903.

Está nombrado en honor del botánico Giovanni Gussone, quién estudió la Flora de Sicilia y nombró a numerosas especies.

Colecciones 
El jardín botánico hace una réplica de la totalidad del medioambiente del volcán, incluyendo unas exhibiciones especiales de colada de Lava y de una pequeña gruta. Las mayores secciones son : 

 Cisternazze - vegetación natural 
 Lechos florales - con unos 200 lechos dedicados especialmente a la vegetación del Monte Etna, y distribuidos en áreas de acuerdo a su altitud
 Gruta de Lava - plantas adaptadas a una luz escasa, incluyendo Asplenium septentrionale
 Colada de Lava - con vegetación natural
 Vivero - distribuidos en orden filogenético
 Arroyo - álamos
 Zona arbolada - primordialmente abedules (Betula aetnensis), además endemismos y especies herbáceas y arbustivas espontáneas sicilianas, con: Anthemis ismelia, Brassica, Celtis aetnensis, Centaurea tauromenitana, Cremnophyton lanfrancoi, Darniella melitensis, Paleocyanus crassifolius, Salix gussonei, Scilla cupani, Scilla dimartinoi, Scilla sicula, Senecio ambiguus, Zelkova sicula, etc.

El jardín alberga también un pequeño banco de semillas (Rifugio Valerio Giacomini) y una pequeña estación meteorológica de toma de datos del clima.

Enlaces externos 
 Giardino Botanico "Nuova Gussonea"
 Entrada en la Página "Horti" (Italiano)

Bibliografía 
 E. Poli Marchese, G. Maugeri, "Strutturazione e funzione  del giardino “Nuova Gussonea” dell’Etna", Atti Acc. Medit. Scienze, 1,1,1:95-98, 1982.
 Grillo M. "A study on the lichen flora and vegetation of the  Nuova Gussonea botanic garden (Mount Etna, Sicily)", Giorn. Bot. Ital., vol. 122, n. 5-6:267-273, 1989.
 E. Poli Marchese, "Il giardino botanico etneo “Nuova  Gussonea”", I giardini di montagna. Atti Convegno Prà Catin,  Torino:147:151, 1986.
 E. Poli Marchese, M. Grillo, E. Romano, "Le piante  spontanee e introdotte nel giardino botanico “Nuova Gussonea” dell’Etna", Arch. Bot. e Biogeo. Ital., n. 63, 1-2:48-69, 1988.
 E. Poli Marchese, G. Maugeri, "Il Giardino Botanico <Nuova  Gussonea>", in F.M. Raimondo, Orti botanici, Giardini Alpini, Arboreti Italiani, Editore Grifo, Palermo: 431-436, 1992.
 E. Poli Marchese, C. DiStefano, M. Grillo, E. Romano, "Danni da conigli nell’area del giardino botanico “Nuova  Gussonea” dell’Etna", Gion. Bot. Ital., 128, 1:413, 1994.
 E. Poli Marchese, "Giardino Botanico Nuova Gussonea", Serra La Nave – Etna, Istituto di Biologia ed Ecologia vegetale, Università degli Studi di Catania – Azienda Foreste Demaniali Regione Siciliana, November 1995.
 E. Poli Marchese, "Aspetti del paesaggio vegetale dell’Etna", in Etna Mito d’Europa, Maimone Editore, Catania 1997, p. 69.

Nuova Gussonea