Jason Clarke (Winton, Queensland; 17 de julio de 1969) es un actor australiano. Célebre por encarnar a John Connor en Terminator Génesis.

Biografía 
Fue criado en un "lugar remoto" de Queensland, su padre trabajó como esquilador de ovejas.

Carrera 
Clarke ha aparecido en numerosas series de televisión australianas incluyendo Murder Call, Wildside y All Saints.

En 1995 apareció por primera vez en la serie policíaca Blue Heelers donde interpretó a Craig Dyer durante el episodio "Stop for a Bite". un año después interpretó a Dean Crocker en dos episodios y finalmente su última aparición en la serie fue en 1999 donde interpretó a Troy Harris durante el episodio "An Eye for an Eye".

En 2002 apareció como invitado en la exitosa serie australiana Home and Away donde dio vida al maestro Christopher "Kick" Johnson y en la película The Outsider donde interpretó a Ray Childress.

En 2003 interpretó al capitán Jenek en la serie de ciencia ficción Farscape. Ese mismo año apareció en las series White Collar Blue donde dio vida a Ray Jarvis y en Stingers donde interpretó a Brett Linton, anteriormente había aparecido por primera vez en la serie en 2000 donde dio vida a Oliver Jensen durante el episodio "Every Move You Make".

En 2006 se unió al elenco de la serie de Showtime Brotherhood donde interpretó a Tommy Caffee, un ambicioso miembro de la cámara de representantes de Rhode Island y hermano del criminal Michael Caffee (Jason Isaacs) hasta el final de la serie en 2008. Clarke también actuó en las películas The Human Contract y Rabbit-Proof Fence.

En 2008 se unió al elenco de la película protagonizada por Jason Statham, Death Race, donde interpretó al oficial corrupto Ulrich.

En 2009 apareció en la película Public Enemies, protagonizada por Christian Bale y Johnny Depp, donde interpretó al gánster John "Red" Hamilton, un criminal y ladrón de bancos canadiense asociado con John Dillinger (Johnny Depp), un asaltante de bancos estadounidense y el enemigo público número uno de la policía.
thumb|left|210px|Jason en el estreno de la película Public Enemies en 2009.

En 2010 apareció en la película Trust donde interpretó al detective Doug Tate junto al actor Clive Owen.

En 2011 formó parte del elenco de la película de crimen y suspenso Texas Killing Fields donde interpretó a Rule, la película fue dirigida por Ami Canaan Mann y fue protagonizada por Sam Worthington, Jeffrey Dean Morgan, Jessica Chastain y Chloë Grace Moretz. Ese mismo año se unió al elenco de la serie de Fox, The Chicago Code, donde interpretó al detective de la policía Jarek Wysocki.

En 2012 dio vida a Howard Bondurant en la película Lawless del director John Hillcoat. Ese mismo año interpretó a Dan en Zero Dark Thirty, un agente de la embajada de Estados Unidos en Pakistán asignado a trabajar con la joven agente Maya (Jessica Chastain), quien ha pasado toda su breve carrera centrada únicamente en la inteligencia relacionada con atrapar al líder de Al Qaeda. La película sigue la historia de los hechos reales que les tomó a un grupo de S.E.A.L. durante una década para atrapar al líder terrorista del al-Qaeda, Osama bin Laden.

En 2013 interpretó al mecánico George Wilson en la película The Great Gatsby protagonizada por Leonardo DiCaprio, Carey Mulligan, Joel Edgerton y Tobey Maguire.

En 2014 apareció en la película Dawn of the Planet of the Apes donde interpretó a Malcolm, en la película compartió créditos con los actores Gary Oldman, Andy Serkis, Keri Russell y Kodi Smit-McPhee.

En 2015 actuó en la película Everest donde dio vida a Rob Hall, el líder del grupo de expedición neozelandés. La película está basada en los hechos reales ocurridos durante el desastre del Everest de 1996, en donde ocho alpinistas murieron en una tormenta.

En 2016 apareció en la película HHhH donde dio vida al oficial nazi Reinhard Heydrich. En abril del mismo año se anunció que Clerke se había unido al elenco principal de la película Chappaquiddick donde dará vida al político estadounidense Ted Kennedy.

Filmografía completa

Cine

Televisión

Director y productor

Teatro

Premios y nominaciones

Referencias

Enlaces externos 

 

Categoría:Actores de Queensland
Categoría:Actores de cine de Australia
Categoría:Actores de televisión de Australia
Categoría:Actores masculinos de Australia