Jean Pierre Rhyner Pebe (Zúrich, Cantón de Zúrich, Suiza, 15 de marzo de 1996) es un futbolista profesional suizo-peruano. Juega como defensa en el F. C. Cartagena de la Segunda División de España, cedido por el Cádiz C. F. Es internacional absoluto con la Selección Peruana de fútbol desde Noviembre de 2020.

Trayectoria

Grasshopper 
Jean Pierre Rhyner es de padre suizo y de madre peruana, se inició jugando en las divisiones menores del Grasshopper.
 
El 16 de agosto de 2015, Jean Pierre Rhyner debutó profesionalmente con la camiseta del Grasshopper ganando 4-1 al SC Cham por la Copa Suiza, el defensor arrancó como titular y supo dar orden defensivo a su equipo. Fue elegido jugador del partido.

Préstamo a FC Schaffhausen 
Más tarde, Rhyner jugó cedido dos temporadas en el Schaffhausen de la segunda división de Suiza.

Durante las temporadas 2017-18 y 2018-19 jugó en el Grasshopper, donde disputó 34 partidos en las dos temporadas y un gol en cada una de las campañas.

Cádiz CF 
En verano de 2019, firma por el Cádiz CF de la Segunda División de España. En la temporada 2019-20 jugaría ocho partidos en los que anotaría un tanto  a las órdenes de Álvaro Cervera en la campaña del ascenso del conjunto gaditano a LaLiga Santander.

Préstamo al Fútbol Club Cartagena 
El 5 de octubre de 2020, firma por una temporada en el Fútbol Club Cartagena de la Segunda División de España, cedido por el Cádiz CF.

Selección nacional 

Se ha mostrado interesado por vestir la camiseta de la  desde pequeño; no obstante en 2013 recibió su primera convocatoria para la selección sub-18 de Suiza, pero decidió esperar el llamado de la selección peruana. Finalmente, en 2014 fue preconvocado para la sub-20 de la selección inca jugando dos amistosos contra Colombia y Uruguay pero no llegó a integrar la nómina final que participaría en el Sudamericano. Luego de un año, en agosto de 2015 fue convocado por la selección sub-20 de Suiza, llegando a jugar 5 partidos. Un año más tarde jugó la misma cantidad de partidos con la selección sub-21.

El 30 de octubre de 2020 Ricardo Gareca lo convocó por primera vez a la selección de fútbol del Perú para jugar los partidos contra  y  de la clasificación para la Copa Mundial de Fútbol.

Clubes y estadísticas 

20px Actualizado el 22 de octubre de 2020.

Fuente: SoccerWay.

Referencias

Enlaces externos 

 
 
 
 Ficha en Soccerway 
 Perfil en Transfermarkt
 Perfil en Grasshopper

Categoría:Personas de Zúrich
Categoría:Futbolistas nacionalizados en Perú
Categoría:Futbolistas del Grasshoppers
Categoría:Futbolistas del FC Schaffhausen
Categoría:Futbolistas del Cádiz Club de Fútbol en los años 2010
Categoría:Futbolistas del Cádiz Club de Fútbol en los años 2020
Categoría:Futbolistas del Fútbol Club Cartagena
Categoría:Nacidos en Zúrich