Jeon Jin-seo (Hangul: 전진서), es un actor y modelo infantil surcoreano.

Carrera 
Es miembro de la agencia T1 Entertainment (티원 엔터테인먼트).

El 22 de agosto de 2013 apareció por primera vez en la serie Master's Sun donde interpretó a un niño fantasma quien se encuentra dentro de un muñeco.

En octubre del mismo año apareció en la popular serie The Heirs donde dio vida a Kim Tan de pequeño, el hijo de Han Ki-ae (Kim Sung-ryung), la amante de su padre Kim Nam-yoon (Jung Dong-hwan). El actor Lee Min-ho interpretó a Kim Tam de adulto.

En diciembre del mismo año se unió al elenco recurrente de la serie One Warm Word donde interpretó a Yoo Hye-joon, el segundo hijo de Yoo Jae-hak (Ji Jin-hee) y Song Mi-kyung (Kim Ji-soo).

El 15 de enero de 2014 apareció durante el noveno episodio de la serie My Love from the Star donde dio vida al joven Cheon Yoon-jae, el hermano menor de Cheon Song-yi (Kim Hyun-soo). El actor Ahn Jae-hyun interpretó a Yoon-jae de adulto.

En abril de 2015 se unió al elenco recurrente de la serie Splendid Politics donde interpretó al Gran Príncipe Yeongchang, el hermano menor de la Princesa Jeongmyeong (Lee Yeon-hee), quien muere durante un incendio. 

En mayo del mismo año apareció en la serie Mask donde dio vida a Choi Min-woo de joven, el hijo ilegítimo de Choi Doo-hyun (Jeon Guk-hwan), el presidente de SJ Group. Papel interpretó por el actor Ju Ji-hoon de adulto.

En agosto de 2016 apareció en la serie Cinderella with Four Knights donde interpretó al joven Kang Hyun-min, el primo mayor de la familia Kang. El actor Ahn Jae-hyun dio vida a Hyun-min de adulto.

En noviembre de 2016 apareció en la serie Legend of the Blue Sea donde dio vida a Heo Joon-jae de joven, el hijo de un magistrado de la era Joseon. El actor Lee Min-ho interpretó a Joon-jae de adulto mientras que Park Jin-young dio vida a Joon-jae de adolescente. 

En julio de 2017 apareció en la serie Reunited Worlds donde interpretó al joven Sung Hae-cheol, el hermano menor de Sung Hae-sung (Yeo Jin-goo). El actor Kwak Dong-yeon interpretó a Hae-cheol de adulto.

En marzo de 2018 apareció en la serie Grand Prince donde dio vida al joven Lee Hwi, quien más tarde se convierte en el Príncipe Eun Sung, el hermano menor del Príncipe Lee Kang (Choi Kwon-soo). El actor Yoon Shi-yoon interpretó a Lee Hwi de adulto. 

En julio del mismo año se unió al elenco de la serie Mr. Sunshine donde interpretó a Choi Yoo-jin (Eugene Choi), un joven que nació en la esclavitud y fue testigo del asesinato de sus padres a manos del propietario. El actor Lee Byung-hun dio vida a Yoo-jin de adulto. 

El 25 de julio del mismo año dio vida al hermano menor de Lee Yoon-hee (Han Hyo-joo) y Lee Jae-hee (Shin Eun-soo) en la película Illang: The Wolf Brigade.

En agosto de 2019 se unió al elenco recurrente de la serie Graceful Family donde interpretó a Mo Seo-jin, el hijo menor de la empresa "MC Group".

El 1 de octubre del mismo año apareció como invitado durante el tercer episodio de la popular serie The Tale of Nokdu donde dio vida a Cha Yul-mu de joven. El actor Kang Tae-oh interpretó a Yul-mu de adulto.

El 27 de marzo de 2020 se unió al elenco principal de la exitosa serie The World of the Married donde interpretó Lee Joon-yeong, el hijo adolescente de Ji Sun-woo (Kim Hee-ae) y Lee Tae-oh (Park Hae-joon), quien pasa por una serie de cambios tanto conductuales como emocionales después de que sus padres se divorcian debido a la aventura de su padre, hasta el final de la serie el 16 de mayo del mismo año. Su interpretación fue muy bien recibida por los espectadores.

En octubre del mismo año se anunció que se había unido al elenco principal de la serie Youth (también conocida como "Blue Sky") donde dará vida al alter ego del famoso cantante y bailarín Jeon Jung-kook, miembro del exitoso y popular grupo surcoreano BTS. La serie se espera sea estrenada en el 2021.

Filmografía

Series de televisión

Películas

Publicidad

Referencias

Enlaces externos    
 T1 Entertainment | Artist | Jeon Jin-seo (전진서) Official Website
 
 Jeon Jin-seo (전진서, Korean actor) at HanCinema   
 Jeon Jin-seo (전진서) on Daum   
 Jeon Jin-seo at Rakuten Viki

Categoría:Actores de Corea del Sur
Categoría:Actores de televisión de Corea del Sur