Joan Martí Trenchs (San Vicente dels Horts, 1844 — 22 de noviembre de 1920) fue un escritor español de la comarca de Barcelona. Combinó la literatura con la profesión de farmacéutico.

Biografía 
Hijo de Joan Martí Casellas, fundador de la Casa Martí, y Francesca Trenchs Colom, se casó con María Pastora Baltá Tristany, maestra de San Vicente dels Horts.
Realizó el bachillerato en Barcelona en 1868, se licenció en Filosofía y letras en 1874 y en farmacia en 1879. Abrió una farmacia en San Vicente dels Horts en 1877 y la regentó hasta el año 1920.

Empezó a publicar artículos de carácter humorístico y popular en el diario católico Lo burinot en 1879, cuando le publicó su primer artículo llamado "Los trasquilados". También colaboró con otras ediciones católicas y carlistas, como los semanarios El grito de España y El grito de la patria, con los seudónimos  Apagallums (Apagafuegos) del Llobregat",  "Apagallums enmohecido" y el "Apagallums de San Vicente". En estos artículos hace una crítica del movimiento de la Ilustración, puesto que era un seguidor del carlismo.
miniaturadeimagen|Poesías gallègues, 1917.
Desde el año 1886 hasta el 1916, publicó once obras literarias de temática humorística y festiva como La boyra  "La niebla" (1886), y Lo puede pequeño  "El bote pequeño" (1901); de crítica a los enemigos del carlismo como Lo lliberalisme se la ruina moral y material de España "El liberalismo es la ruina moral y material de España" (1891) o también de carácter pedagógico como  Fruyta tarada, errades catalanes molt usuals i regles ortogràfiques  "Fruta malograda, errores catalanes muy usuales y reglas ortográficas" (1916). También fue traductor al catalán de algunos poemas de Rosalía de Castro.

En la vertiente política, fue delegado de la Unión Catalanista en 1901 y 1904.

Obras destacadas 
 La niebla: manadet de ciento cincuenta epigramas, algunos epitafios todos personas de carrera algunas composiciones epigramáticas. ("La niebla: colección de ciento cincuenta epigramas, algunos epitafios,todos de personas de carrera, algunas composiciones epigramáticas"). Barcelona: Impr. de Juan Puigmacià, 1886.
 La tabola : un sach de riallas : capasas de fer esqueixar, y fins reventar y morir de riure als lectors. "La juerga: un saco de risas: capaces de hacer desgajar, y hasta reventar y morir de risa a los lectores". Barcelona. Propaganda Catalana 1890.
 Lo pot petit o llibre dels perquès. ("El bote pequeño o libro de los por qués") Barcelona, Tipografía Gutenberg.
 Dejuni i abstinència : qüestió sèria però tractada bastant humorísticament. ("Ayuno y abstinencia: cuestión seria pero tratada bastante humorísticamente") Barcelona: Imprenta de R. Vives, 1913.
 Fruyta tarada, errades catalanes molt usuals i regles ortogràfiques: precedits de records de la meva joventut. (" "Fruta malograda, errores catalanes muy usuales y reglas ortográficas precedidos de recuerdos de mi juventud" Barcelona: Badia, 1916.

Traducciones 

 Rosalía de Castro, Poesies gallegues. Barcelona: Gesbert y Vives, 1917.

Referencias

Enlaces externos 

 

Categoría:Traductores al catalán
Categoría:Farmacéuticos de España del siglo XIX
Categoría:Farmacéuticos de España del siglo XX