Johann Christian (o Johannes Christianus Buxbaum ( 5 de octubre 1693 - 7 de julio de 1730, Wermsdorf, Sajonia) fue un médico, botánico y explorador alemán, bautizado el 5 de octubre de 1693, en Mersebourg (a 25 km al oeste de Leipzig).

Era hijo de Andreas Buxbuam y de Maria Dorothea Bretnitz. Estudia medicina en las Universidades de Leipzig, de Wittenberg, de Jena y de Leiden. En 1721, invitado por Pedro I de Tusia "el Grande" (1672-1725), es botánico del jardín botánico del "Colegio Médico" de San Petersburgo.

En 1724, es nombrado miembro de la Academia de las Ciencias de San Petersburgo y es profesor de la Escuela de la Academia.

En tanto que médico, Buxbaum acompaña en 1724 a Alexander Rumyantsev (1680-1749) en su misión diplomática a Constantinopla. Así visita Grecia. En el camino de retorno, visita y explora Asia Menor, Bakú, Derbent y Astracán. Deja San Petersburgo en 1727.

Es uno de los primeros en describir la flora de las riberas del mar Negro, de Asia Menor y de Armenia.

Honores 
Le fue dedicada una revisión científica, consagrada a los musgos.

Epónimos 
Su nombre se commemora en el género botánico de musgo Buxhaumia

 Especies
 (Asteraceae) Podospermum buxbaumii K.Koch
 (Brassicaceae) Aethionema buxbaumii DC.
 (Brassicaceae) Crambe buxbaumii Willd. ex Ledeb.
 (Brassicaceae) Thlaspi buxbaumii Fisch. ex Hornem.
 (Cyperaceae) Carex buxbaumii Wahlenb.
 (Cyperaceae) Physiglochis buxbaumii (Wahlenb.) Raf.
 (Leguminosae) Hedysarum buxbaumii M.Bieb.
 (Leguminosae) Keyserlingia buxbaumii Bunge ex Boiss.
 (Leguminosae) Lupinaster buxbaumii C.Presl
 (Leguminosae) Sophora buxbaumii (Bunge) B.Fedtsch.
 (Leguminosae) Trifolium buxbaumii Sternb. & Hoppe
 (Poaceae) Bromus buxbaumii Ten. ex Steud.
 (Rutaceae) Aplophyllum buxbaumii G.Don
 (Scrophulariaceae) Cochlidiospermum buxbaumii Opiz
 (Scrophulariaceae) Veronica buxbaumii Ten  ex F.W.Schmidt

Obra 
 Enumeratio plantarum acculatior in argo Halensi vicinisque locis crescentium una cum earum characteribus et viribus (Halle, 1721)
 Plantarum minus cognitarum centuria I. [-V.] complectens plantas circa Byzantium & in oriente observatas (San Petersburgo : ex typographia Academiae, 1728-1740, publicado parcialmente de manera póstuma), cinco vols. ilustrados de grabados en cuero

Fuentes 
 Traducción de los Arts. de lengua inglesa y francesa de Wikipedia
 Allen G. Debus (dir. 1968. World Who’s Who in Science. A Biographical Dictionary of Notable Scientists from Antiquity to the Present. Marquis-Who’s Who (Chicago) : xvi + 1855 p.

Véase también 
 Anexo:botánicos y epónimos

Referencias 

 Brummitt, RK; CE Powell. 1992. Authors of Plant Names. Royal Botanic Gardens, Kew. ISBN 1-84246-085-4

Enlaces externos 

Categoría:Botánicos prelinneanos
Categoría:Botánicos de Alemania del siglo XVIII
Categoría:Briólogos de Alemania del siglo XVIII
Categoría:Micólogos de Alemania del siglo XVIII
Categoría:Exploradores de Alemania del siglo XVIII
Categoría:Miembros de la Academia de Ciencias de Rusia