John Patrick "Johnny" Ruffo es un cantante y actor australiano, conocido por haber interpretado a Chris Harrington en la serie Home and Away.

Biografía 
Es hijo de Jill y Pascoe Ruffo, sus padres se separaron cuando Johnny tenía tres años. Tiene un hermano llamado Michael Ruffo.

El 10 de agosto de 2017 se anunció que Johnny se había sometido a una cirugía para extirpar un tumor cerebral, el cual fue descubierto después de haber ido al hospital para checar la migraña que tenía. Poco después Johnny anunció que había sido diagnisticado con cáncer cerebral y que se sometería a un tratamiento agresivo. Lamentablemente en noviembre del 2020 Ruffo, anunció que tumor cerebral había regresado.

Johnny sale con la bailarina y modelo Tahnee Sims.

Carrera 
Johnny tiene una banda de electro-pop llamada "Supanova".

En el 2011 se unió a la tercera temporada de la versión australiana del concurso de canto The X Factor donde audicionó con la canción "Do You Remember" de Jay Sean. Johnny terminó en el tercer lugar, el ganador del programa fue el cantante  Reece Mastin.

En diciembre del mismo año co-presentó el programa de radio the radio "Nova's Fresh Hits" junto a Gawndy en la estación Nova FM. El 20 del mismo mes cantó en el Melbourne State Library como parte del Optus Celebrity Carols uan iniciativa para juntar dinero para la fundación World Vision Australia.

En marzo del 2012 se reveló que Johnny había firmado con Sony Music Australia. En mayo apareció como acto de apoyo para New Kids on the Block y los Backstreet Boys para el tour "NKOTBSB". El 15 de junio debutó su single "On Top" el cual obtuvo el lugar 14 en los ARIA Singles Chart y obtuvo el platino en el Australian Recording Industry Association (ARIA). 

El mes siguiente apareció en la duodécima versión del concurso de baile Dancing with the Stars en donde su pareja fue la bailarina profesional Luda Kroitor y ganaron, el dinero ganado por la pareja fue donado a la fundación Youth Off The Streets. Poco después apareció como apoyo en el concierto de One Direction en Australia durante su tour "Up All Night".

En septiembre fue presentador del programa The X Stream. El 19 de octubre debutó su segundo single "Take It Home".

El 1 de abril de 2013 se unió como personaje recurrente a la exitosa y aclamada serie australiana Home and Away donde interpretó a Chris Harrington el hermano mayor de Spencer Harrington (Andrew J. Morley), hasta el 22 de septiembre de 2016, después de que su personaje decidiera irse de la bahía y mudarse a Sydney.

En el 2016 se anunció que Johnny se había unido al elenco de la miniserie House of Bond.

Filmografía

Series de televisión

Apariciones

Premios y nominaciones

Referencias

Enlaces externos 
 
 
 Johnny Ruffo - Official Site
 Digital Spy > Celebrity News > Johnny Ruffo

Categoría:Cantantes masculinos de Australia
Categoría:Actores de televisión de Australia
Categoría:Cantautores de Australia
Categoría:Bailarines de Australia