John Farrar (Fâr/ə/) (n. Melbourne, 8 de noviembre de 1946) es un productor, cantautor y músico australiano, que es principalmente conocido por su trabajo junto a la cantante Olivia Newton-John. Farrar fue miembro del grupo The Shadows.

Biografía 

Nacido el 8 de noviembre de 1946 en Melbourne, Australia, Farrar es notable por escribir y producir muchos de los discos y canciones número uno de la cantante pop australiana Olivia Newton-John.

Empezó a tocar la guitarra cuando tenía doce años y a los 16 empezó a tocar en bandas de rock de su ciudad.

Poco tiempo después de que se uniera a The Strangers, se convirtió junto a otros en miembro de la versión australiana de la banda American Bandstand, en el programa de TV, The Go Show. Tanto Farrar como Pat Carroll, su futura esposa, y Olivia Newton-John aparecieron en The Go Show como solistas alguna vez.

Después de retornar de una gira con Newton-John, se casó con Carroll. Los recién casados se mudaron luego a Inglaterra, donde Farrar se convirtió en miembro de Marvin, Welch & Farrar, un grupo musical formado por algunos exintegrantes de The Shadows. Marvin, Welch & Farrar publicó dos álbumes, un álbum que llevaba por título el nombre de la banda, en 1971 y Second Opinión (Segunda Opinión, en inglés) lanzado en 1972. Se publicó finalmente un tercer álbum con Hank Marvin. 

Cuando The Shadows se volvió a formar al año siguiente para representar al Reino Unido en el Festival de la Canción de Eurovisión, él tomó parte como segundo guitarrista y cantante. Dos años más temprano de que Farrar apareciera en el mismo show como guitarrista y cantante para Cliff Richard. Apareció luego en varios álbumes de The Shadows, como "Rocking with Curly Leads", "Specs Appeal" y "Live at the Paris Olympia" que mostraron aún más su talento como escritor de canciones. 

También durante esa época, junto a Bruce Welch comenzó a trabajar en los discos y canciones de Newton-John y encontró un considerable éxito con su versión de Bob Dylan If Not for You. Con Newton-John cantando para MCA Records, Farrar comenzó una prolífica carrera como escritor de canciones y productor de la exitosa cantante. Su participación en la carrera de la cantante australiana produjo una avalancha de canciones talentosas que llegaron a ganar la denominación de oro y platino. Su discografía muestra a un artista con un amplio rango de estilos, desde You're the One That I Want hasta Physical.

A mediados de los años '90 colaboró junto a Newton-John y el lírico Tim Rice para el musical de Cliff Richard, Heathcliff basado en la novela de Emily Brontë, Wuthering Heights.

Discografía

Como cantante

Solista 
 John Farrar
 With Rainine on My Mind
 John and Mary

Marvin, Welch & Farrar 
 Marvin, Welch & Farrar
 Second Opinión
 Hank Marvin and John Farrar
 Best of Marvin, Welch and Farrar

The Shadows 
 Rockin’ With Curly Leads
 Specs Appeal
 Live at Paris Olympia
 Tasty
 Dakota
 Shadows in the 70’s
 Run, Billy, Run
 It’ll Be Me, Babe
 John Peel session

The Strangers 
 Best of The Strangers
 Bobby & Laurie
 Colin Cook & The Strangers
 Let’s Go With The Strangers
 Colin Cook and The Strangers

Como escritor y productor

Con Olivia Newton-John 
 Olivia Newton John
 Olivia
 Music Makes My Day
 Long Live Love
 Clearly Love
 Have You Never Been Mellow
 Making a Good Thing Better
 Totally Hot
 Physical
 Soul Kiss
 Warm and Tender
 Greatest Hits
 20 Golden Greats
 Grease
 Xanadu

Canciones que alcanzaron mayores puestos 
 "If Not for You"
 "Let Me Be There" #6 Pop; #10 Country 
 1974 "If You Love Me, Let Me Know" #5 Pop; #1 Country
 1975 "Have You Never Been Mellow" #1 Pop
 1975 "Have You Never Been Mellow (LP)" #1 Pop 
 1975 "Please Mr. Please" #3 Pop
 "Something Better to Do" #13 Pop
 1976 "Come on Over" #1 Country; #23 Pop
 1976 "Don't Stop Believin'" #33 Pop
 1978 "Grease (soundtrack)" Multi-platino
 1978 "You're the One That I Want" #1 Pop en EE. UU.; #1 Pop en el Reino Unido
 1978 "Hopelessly Devoted To You" #3 Pop en EE. UU.; #2 Pop en el Reino Unido
 1978 "A Little More Love"; #3 Pop
 1978 "Deeper Than the Night" #11 Pop
 1980 "Xanadu (soundtrack)" #1 Pop; disco de platino
 Agosto de 1980 "Magic": #1 Pop

Categoría:Cantantes masculinos de Australia
Categoría:Cantautores de Australia
Categoría:Nacidos en Melbourne