Jonas Zohore Bergstedt (n. Copenhague, Dinamarca; 6 de julio de 1991) más conocido como Jonas Zohore o Jonas Bergstedt es un baloncestista profesional danés con nacionalidad costamarfileña. Con una estatura de 2,10 metros de altura que desempeña en la posición de pívot y actualmente juega en el Club Fundación Lucentum Baloncesto Alicante de la LEB Oro. Es internacional con la Selección de baloncesto de Dinamarca.

Trayectoria deportiva 

Es un pívot de padre costamarfileño y madre danesa. Debutó en la temporada 2008-09 en las filas del Horsholm 79ers danés, hasta que en la temporada 2010 llega a España para jugar dos temporadas en Liga EBA con el Baloncesto Torrelodones.  

Más tarde, se convertiría en un auténtico trotamundos del baloncesto europeo jugando en varios países como Lituania, Chipre, Suiza, Italia, Bélgica, Serbia y Hungría. Entre medias regresaría durante dos temporadas para jugar la Basket Ligaen, una temporada con Horsens y otra con Bakken Bears.

En la temporada 2019/20 forma parte del BC Rilski Sportist búlgaro en el que firmó una media de 12,3 puntos, 7,6 rebotes y 1,4 asistencias para una media de 16,5 de valoración por encuentro.

En julio de 2020, llega a España para jugar en las filas del Club Fundación Baloncesto Lucentum Alicante por una temporada.

Internacional 

Jonas Zohore ha participado con la Selección de baloncesto de Dinamarca en la fase clasificatoria para el Eurobasket 2015 y 2017.

Referencias

Enlaces externos 
 Ficha en REALGM.COM
 Ficha en eurobasket.COM

Categoría:Baloncestistas de Dinamarca
Categoría:Baloncestistas de la selección de Dinamarca
Categoría:Baloncestistas del Tehetséges Fiatalok-Budapest
Categoría:Baloncestistas del ETHA Engomis
Categoría:Baloncestistas del KK Dynamic
Categoría:Baloncestistas del Horsens IC
Categoría:Baloncestistas del Okapi Aalstar
Categoría:Baloncestistas del BC Nevėžis
Categoría:Baloncestistas del BC Körmend
Categoría:Baloncestistas del Bergamo Basket 2014
Categoría:Baloncestistas del Basket Massagno
Categoría:Baloncestistas de la Liga LEB
Categoría:Baloncestistas del Bakken Bears
Categoría:Baloncestistas del BC Rilski Sportist
Categoría:Baloncestistas del Club Baloncesto Lucentum Alicante