Jorge Esteban Cáceres Monié (Paraná, 14 de abril de 1917-arroyo Las Conchas, 3 de diciembre de 1975) fue un militar argentino.

Ejerció diversos cargos públicos, habiendo tenido intervención en el proceso que terminó en la destitución del dictador Roberto Marcelo Levingston.

El 3 de diciembre de 1975 fue asesinado por el grupo guerrillero Montoneros sobre una balsa sobre el arroyo Las Conchas, en el camino entre Villa Urquiza y la ciudad de Paraná (provincia de Entre Ríos).

En su carrera militar llegó al grado de general de división y fue ascendido a teniente general post mortem.

Biografía 

Ingresó al Colegio Militar de la Nación, egresando como subteniente del arma de caballería. En 1952 integró el equipo argentino que compitió en las Olimpíadas de Helsinski en la especialidad de pentatlón moderno que logró el octavo puesto con 355 puntos, en la prueba masculina por equipos. Poseía el título de oficial de Estado Mayor. Entre 1970 y 1971 ―durante el gobierno de Lanusse― fue jefe de la Policía Federal Argentina.

El 22 de marzo de 1971 el presidente Roberto Marcelo Levingston, advirtiendo que carecía de apoyo para permanecer en el cargo, dispuso el retiro del servicio activo del general Alejandro Agustín Lanusse, que era el presidente de la Junta Militar y su reemplazo en forma interina en el Comando en Jefe del Ejército por el general Cáceres Monié, que en ese momento era el segundo más antiguo general de brigada y jefe de la Policía Federal, de quien supuso, erróneamente, que lo apoyaría. El general de división Alcides López Aufranc y otros comandantes anunciaron que no aceptaban el relevo de Lanusse y Cáceres Monié ―luego de saber que ni el almirante Pedro Gnavi ni el brigadier general Carlos Alberto Rey habían firmado decreto alguno relevando a Lanusse― anunció que había asumido el cargo solo para reponer en su cargo a su antecesor, en clara desautorización al presidente. A medianoche el Ejército resolvió la destitución de Levingston y un poco antes de las tres de la mañana éste presentó su renuncia.

En abril de 1971, cuando era jefe de la Policía Federal, Cáceres Monié participó en un operativo proporcionando un pasaporte falso al coronel Francisco Cornicelli para que viajara en secreto a Madrid (España) para entrevistarse como enviado de Lanusse con el expresidente Juan Domingo Perón, que se encontraba exiliado desde 1955.

El último destino de Cáceres Monié en el arma fue como comandante del II Cuerpo de Ejército y en septiembre de 1972 pasó a retiro voluntario.

Recibió la condecoración Orden Nacional al Mérito en el grado de «gran oficial», del gobierno del dictador Alfredo Stroessner (en Paraguay), la «Estrella al Mérito Militar» del gobierno de Chile y la «Gran Estrella al Mérito Militar» otorgada por el Ministerio de Defensa de Chile.

Asesinato

El 3 de diciembre de 1975, un comando de Montoneros lo asesinó junto con su esposa Beatriz Sasiaín cuando estaba atravesando en balsa el arroyo Las Conchas, en la provincia de Entre Ríos.

Vida privada

Estaba casado con Beatriz Isabel Sasiaín, con quien tenía un hijo. Vivía con su esposa en un chalet de Villa Urquiza, a orillas del río Paraná y unos 30 kilómetros al norte de la ciudad de Paraná.

Su hermano era José Rafael Cáceres Monié (1918-2008), quien ―a pesar de haber estado vinculado con el frondizismo― fue ministro de Defensa durante las dictaduras de Juan Carlos Onganía, Marcelo Levingston y Alejandro Agustín Lanusse.

Notas

Referencias

Fuentes 

 
 
 

Categoría:Víctimas de Montoneros
Categoría:Egresados del Colegio Militar de la Nación
Categoría:Paranaenses
Categoría:Generales de Argentina
Categoría:Militares asesinados
Categoría:Militares de Entre Ríos