Jorge Rodríguez Erneta es un médico cirujano, docente y político argentino que se desempeñó como concejal, senador provincial  e intendente municipal de Villa Gesell , en 2014 fue secretario del Interior de la Nación argentina. Se recibió en médico en la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de La Plata en el año 1985.

Se especializó como cirujano y realizó su carrera docente y profesional, durante once años en el Hospital Escuela San Martín de La Plata y otros nosocomios públicos.

Comienza su actividad pública en 1991 al radicarse en la ciudad de Villa Gesell luego de haber sido designado Director del Hospital Municipal.

Durante ocho años fue concejal de Villa Gesell (períodos 1997-2001 y 2001-2005).

Siempre vinculó la profesión con la vocación política al punto que se desempeñó como secretario de Salud de la Municipalidad de Maipú y posteriormente como asesor ad honorem de la comisión de Salud del Senado bonaerense.

Al cumplir el último mandato como edil se postuló como candidato a senador provincial por el Frente para la Victoria, representando a la Quinta Sección Electoral, cargo que asumió en diciembre de 2005.

En las elecciones del año 2007 se presentó como candidato a intendente del partido de Villa Gesell, resultando electo para el período 2007-2011 al casi duplicar en votos a su competidor más cercano.

En las elecciones del año 2011 se presenta a la reelección y resulta nuevamente ganador con más del 53 por ciento de los votos. 

En abril de 2014 renuncia a la jefatura comunal al aceptar la designación en el cargo de Secretario del Interior en el Ministerio del Interior, junto con el ministro del Interior de la Nación, Florencio Randazzo.

Enlaces externos 
 Jorge Rodriguez Erneta, sitio web personal.

Categoría:Políticos de Argentina
Categoría:Concejales de Argentina
Categoría:Cirujanos de Argentina
Categoría:Intendentes de municipios de la provincia de Buenos Aires
Categoría:Diputados provinciales de Argentina (Buenos Aires)
Categoría:Universidad Nacional de La Plata
Categoría:Secretarios del Interior
Categoría:Políticos del Frente para la Victoria
Categoría:Políticos del Partido Justicialista