Jorge Carlos Poblete Aedo (Santiago, 4 de abril de 1975) es un ingeniero civil industrial y político chileno. Desde el 9 de marzo de 2020 se desempeña como subsecretario de Educación en el segundo gobierno del presidente Sebastián Piñera.

Biografía 

Es hijo de Jorge Fernando Poblete Pavez y Amada Prosperina Aedo Sepúlveda.

Carrera profesional 

Tras egresar como ingeniero civil industrial de la Pontificia Universidad Católica de Chile, Jorge Poblete Aedo ha estado ligado desde joven a la gestión de iniciativas sociales. Mientras trabajó en la Municipalidad de Santiago entre 2002 y 2006, estuvo a cargo de la implementación de infraestructura pública. Más tarde, desde el mundo privado, colaboró en la reconstrucción de colegios que sufrieron severos daños producto del terremoto de 2010.

Durante 2010, en su rol como Jefe de División de Educación General, durante el primer gobierno de Piñera, lideró el 'Plan de Apoyo Compartido', un trabajo colaborativo entre los estudiantes, el colegio y el Ministerio, para apoyar la enseñanza entre primero y cuarto básico, y lograr incrementar con éxito el resultado de los alumnos en el Simce.

Asimismo, en 2012, como 'Director Nacional' de la JUNAEB, se enfocó en mejorar la gestión interna de la institución, ganando durante tres años consecutivos el Premio a la Excelencia Institucional que entrega la Alta Dirección Pública.

Hasta marzo de 2020, se desempeñó como Gerente general de Le Grand Chic, empresa enfocada en la minería con fuerte énfasis en la seguridad, la responsabilidad social y el cuidado por el medioambiente.

El 3 de marzo de 2020 tras la vacancia en la Subsecretaría de Educación, fue designado subsecretario por el presidente Sebastián Piñera en reemplazo de Raúl Figueroa Salas, cargo que asumió el 9 de marzo.

Vida personal 
Está casado y tiene tres hijos.

Referencias 

Categoría:Políticos de Chile
Categoría:Subsecretarios de Estado de Sebastián Piñera
Categoría:Alumnado de la Pontificia Universidad Católica de Chile
Categoría:Ingenieros civiles de Chile