José Jiménez Ruiz (24 de mayo de 1946) es un general español perteneciente al Ejército del Aire de España del que fue Jefe de su Estado Mayor desde el 18 de julio de 2008 hasta el 28 de julio de 2012.

Biografía 
Es Diplomado de Estado Mayor del Aire y piloto de transporte. Ha estado destinado en el 401 Escuadrón de las Fuerzas Aéreas hasta 1983, en que fue ascendido a comandante. Desempeñó diversas funciones en la Subsecretaría de Defensa, el Estado Mayor del Aire, la Dirección General de Política de Defensa y el 45 Grupo de Fuerzas Aéreas donde fue ascendido a teniente coronel en 1989. Su siguiente destino fue en la Misión Militar Española en Norfolk (EE. UU.). Como coronel (1997) estuvo destinado en el Mando de Apoyo Logístico del Ejército del Aire y fue jefe del 45 Grupo de Fuerzas Aéreas. Fue ascendido a general de brigada en 2001 pasando al Estado Mayor Conjunto de la Defensa. A partir de 2005 como general de división asumió la Dirección de Personal del Ejército del Aire y posteriormente la jefatura del Mando Aéreo de Canarias. Desde julio de 2008 hasta el 28 de julio de 2012 fue Jefe de Estado Mayor del Ejército del Aire, siendo sustituido por el general Francisco Javier García Arnáiz.

Condecoraciones militares y civiles 
 40px Gran Cruz del Mérito Aeronáutico (distintivo blanco)
 40px Gran cruz de la Orden del Mérito Naval con distintivo blanco.
 Orden de San Hermenegildo:
 40px Caballero gran cruz de la Orden de San Hermenegildo
 40px Placa de la Orden de San Hermenegildo
 40px Encomienda de la Orden de San Hermenegildo
 40px Cruz de la Orden de San Hermenegildo
 40px Tres Cruces al Mérito Aeronáutico (Distintivo Blanco)
 40px Medalla del Sahara (Zona de Combate)
 40px Medalla de la Liberación de Kuwait
 40px Cruz de Plata de la Orden del Mérito del Cuerpo de la Guardia Civil
 40px Gran Oficial de la Orden del Mérito Aeronáutico de la República Federativa de Brasil
 Cruz del Mérito Aeronáutico de Chile, Grado Gran Cruz
 40px Comendador de número de la Orden de Isabel la Católica
 40px Orden del Mérito Civil
 40px Orden del Mérito Policial

Referencias 

Categoría:Jefes del Estado Mayor del Ejército del Aire de España
Categoría:Generales de España del siglo XXI
Categoría:Generales de España del siglo XX
Categoría:Generales del Aire (rango)
Categoría:Comendadores de número de la Orden de Isabel la Católica
Categoría:Caballeros grandes cruces de la Orden de San Hermenegildo
Categoría:Grandes cruces del Mérito Aeronáutico con distintivo blanco
Categoría:Condecorados con la Orden del Mérito de la Guardia Civil
Categoría:Condecorados con la Medalla al Mérito Aeronáutico
Categoría:Nacidos en Madrid