Juan Ramón Jara (n. 6 de agosto de 1970, Asunción, Paraguay) es un exfutbolista paraguayo. Se desempeñaba como defensor, principalmente como lateral por izquierda, y su primer club fue el Club Olimpia. También actuó en la Selección Paraguaya.

Carrera 

Luego de integrar el equipo nacional en etapas juveniles, Jara debutó en Primera División con la casaca del Club Deportivo Municipal. Participó del título obtenido en la Liga Paraguaya en 1993, jugando durante la primera mitad del certamen. Pasó a Rosario Central a mediados de dicho año; en el cuadro canalla cumplió dos temporadas en la que fue su primera etapa en el club. Disputó el segundo semestre de 1995 con Independiente, club con el que se coronó en la Supercopa Sudamericana. Luego de un paso por Colón, retornó a Central, donde jugó por dos años y medio más, totalizando 109 partidos jugados y 4 goles. Tras jugar por Cerro Porteño, volvió a Olimpia en 2001. Se consagró campeón de la Copa Libertadores 2002 con el Decano, y disputó a fin de año la final por la Copa Intercontinental 2002 ante Real Madrid (derrota 0-2).
Prosiguió su carrera por diversos clubes, cerrándola en 12 de Octubre de Santo Domingo, club del fútbol de ascenso paraguayo.

Clubes

Selección Paraguaya 
Totalizó 21 partidos en la Selección Paraguaya. Disputó los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992, la Copa América 1993, Copa América 1995 y Copa América 1997.

Participaciones en la selección

Palmarés

Campeonatos internacionales

Campeonatos nacionales

Referencias 

Categoría:Futbolistas de Paraguay
Categoría:Futbolistas de Paraguay en la Copa América 1993
Categoría:Futbolistas de Paraguay en la Copa América 1995
Categoría:Futbolistas de Paraguay en la Copa América 1997
Categoría:Futbolistas del Club Atlético Rosario Central en los años 1990
Categoría:Futbolistas del Club Olimpia

Categoría:Futbolistas del Club Cerro Porteño
Categoría:Futbolistas del Club Nacional (Paraguay)
Categoría:Futbolistas del Club Sport Emelec
Categoría:Futbolistas del Club Atlético Independiente
Categoría:Futbolistas del Club Atlético Colón en los años 1990
Categoría:Futbolistas del Club Atlético Nueva Chicago

Categoría:Futbolistas del Club Sol de América (Asunción)
Categoría:Futbolistas del Portuguesa Fútbol Club