Juan de Altamiras (Muchas veces también Juan Altamiras o  incluso Altimiras) es el pseudónimo del fraile franciscano del siglo XVIII bautizado como Raimundo Gómez. Ver Necrologio(La Almunia de Doña Godina, Zaragoza, ???? - Cariñena, Zaragoza, c.1770/71).

Biografía 
Ejerció como cocinero en el convento de San Diego en Zaragoza. Escribió un libro de recetas de cocina, titulado Nuevo arte de cocina: sacado de la escuela de la experiencia económica (1745). Poco se sabe de la vida de este cocinero. Algunos de los datos biográficos se deducen de comentarios que el mismo Altamiras hace en su propia obra.

Obra 
Es conocido por haber escrito: Nuevo arte de cocina, obra dedicada a San Diego de Alcalá. Los ingredientes y los platos corresponden a preparaciones de las clases menos favorecidas de la época. Los franciscanos son una orden caritativa que se dedica a ayudar a las clases menos favorecidas y la publicación de este libro permite a los investigadores de la alimentación del siglo XVIII saber los gustos y las formas de alimentación del pueblo. El trabajo de Juan Altamiras es importante ya que representa la cocina española poco antes de que se viera influida por la cocina francesa posteriormente durante el siglo XIX.

Ediciones del siglo XVII al siglo XIX 
Altamiras, Juan, "Cocinero madrileño. Impresos.1042, Nuevo arte de cocina: sacado de la escuela de la experiencia económica, su autor -----Dedícale a san Diego de Alcalá. Madrid, Imprenta Real, 1745, 16 hs + 152 pp. 14,5 cm.--Ded.- Aprob de Pascual Sánchez, presbítero (Madrid, 15-VII-1745).—L.O.—Aprob. De Francisco Ardit, de la Cocina de S.M.—L.C.—E.—T.—Ind.—Pról.—Tabla—Lám.—Texto." Esta es la ficha que ofrece el gran bibliógrafo español, Francisco Aguilar Piñal en su "Bibliografía de autores españoles del siglo XVIII" (Diez tomos, 1981-2002). Indica también que "se conserva el exp. de impresión en el AHN, Consejos, leg. 50641." Probablemente existen dos ejemplares de la edición original de 1745, pero no se encuentran en bibliotecas públicas.

Nota: el doctor Aguilar Piñal comenzó a publicar su "Bibliografía..." en 1981. Entonces Altamiras se suponía madrileño, andaluz incluso, pero José María Pisa, gracias a la obra de Félix de Latassa y de los criterios internos que ofrece la obra, pudo afirmar que Juan Altamiras, alias de Raimundo Gómez, era aragonés, de La Almunia de Doña Godina.

Ediciones Modernas 
 Altamiras, Juan, Nuevo arte de cocina, Huesca: La Val de Onsera, 1992. Edición facsímil de la de Bezàres, 8º, 1758. ISBN 8488518021.
 Altamiras, Juan, Nuevo arte de cocina, Huesca: La Val de Onsera, 1994. Serie Alifara. Reproduce, y transcribe a tipografía moderna, la edición de Barcelona: Imprenta de Don Juan de Bezàres, 1758. ISBN 8488518080.
 Altamiras, Juan, Nuevo arte de cocina: sacado de la escuela de la experiencia económica, Valencia: Librerías "París-Valencia", 1999. Es edición facsímil de la de Barcelona: Imprenta de María Ángela Martí viuda, 1767. ISBN 8483390604.
 Altamiras, Juan, Nuevo arte de cocina: sacado de la escuela de la experiencia económica, Valladolid: Maxtor, 2010. Es edición facsímil de la de Barcelona: Imprenta de María Ángela Martí viuda, 1767. ISBN 9788497617352.

Reconocimiento 
En la actualidad, Juan Altamiras está siendo reconocido en su pueblo natal (La Almunia de Doña Godina) por su trabajo como cocinero y pionero culinario. Así pues se le ha puesto su nombre a una de las avenidas más importantes de la localidad. Además de crear, por parte de la concejalía de cultura, una ruta por la misma localidad que recorre los lugares más emblemáticos para él.

Véase también 
 Domingo Hernández de Maceras
 Juan de la Mata

Referencias 

Categoría:Religiosos de Aragón
Categoría:Cocineros de España del siglo XVIII
Categoría:Cocineros de Aragón
Categoría:Gastrónomos de España
Categoría:Franciscanos de España del siglo XVIII
Categoría:Almunienses
Categoría:Literatura gastronómica de España