Juan Ricondo Vallejo (Santander 15 de enero de 1985), conocido como Juan Ricondo es un cantante, compositor y  actor español. Público su álbum debut, An American Affair, en octubre de 2015. En agosto de 2019, ganó el premio Premio del Público del festival musical internacional New Wave en Sochi.

Biografía 

Juan Ricondo nació el 15 de enero de 1985 en Santander, España. Ricondo es el primer artista de su familia. Es el mayor de dos hermanos y desde joven soñaba con ser artista.
Se diplomó en Derecho por la Universidad de Cantabria y al mismo tiempo, estudió interpretación en la escuela del Palacio de Festivales de Cantabria en Santander. Poco después, se mudó a Madrid para continuar sus estudios de interpretación en la escuela Teatro de Cámara Chekov.  
Trabajó en todo tipo de profesiones mientras se presentaba a audiciones para series de T.V y Cine.  Consiguió un papel en la serie Yo soy Bea. También comenzó a actuar como cantante en salas y pubs de Madrid y a escribir sus primeras canciones que publicaría en Myspace.

Trayectoria Profesional 
En 2005, recibió una beca del Gobierno de Cantabria  para estudiar en el Instituto de Teatro y Cine Lee Strasberg de Nueva York.
Allí se interesa por artistas como Frank Sinatra, Tony Bennett, Dinah Washington y poco después forma una banda de jazz y comienza a dar conciertos por clubs de Manhattan.
Uno de sus profesores de la escuela de interpretación,Paul Calderón, le sugirió que se dedicara profesionalmente a la música. Pronto descubrió que la música era a lo que realmente quería dedicarse. Uno de sus profesores de canto fue Gary Catona.. En 2011, actúa como artista invitado en el certamen de belleza Alemán Miss Germany 2011. En 2018 presenta “The J.R Show, A Hollywood Story" en el Teatro Calderón (Madrid). 
Una gira espectáculo inspirada en los antiguos programas de T.V Americanos de los años 60´.

Discografía

Álbumes de estudio

Singles

Premios

New Wave Music Festival
El Festival Musical New Wave es un concurso internacional televisivo de carácter anual que se celebra en Sochi.

Giras musicales
   The J.R Show. A Hollywood Story Tour (2018)

Apariciones en televisión

Series de televisión

Programas de televisión 

Antena3 TV (2015) - Reportaje
Telemundo Acceso Total (2016) - Invitado
Fashion TV Moscow (2019) - Reportaje 
New Wave (2019) - Artista Participante Invitado

Referencias

Enlaces externos 

 

Categoría:Cantautores de España
Categoría:Cantantes de pop de España
Categoría:Cantantes en español
Categoría:Músicos de España del siglo XXI
Categoría:Guitarristas de España
Categoría:Tenores de España
Categoría:Cantantes con vídeos musicales certificados por Vevo