Juan Gabriel con el Mariachi Vargas de Tecalitlán es el cuarto álbum de estudio de Juan Gabriel. Es el primer disco en el que el artista canta música vernácula mexicana, acompañado de la agrupación Mariachi Vargas de Tecalitlán. También es el primero de los álbumes esenciales de Juan Gabriel y un clásico en la música mexicana. Forma parte de la lista de  los 100 discos que debes tener antes del fin del mundo, publicada en 2012 por Sony Music.

Considerado como uno de los pasos más importantes en la carrera discográfica de Juan Gabriel, tras el lanzamiento de El Alma Joven III, el cantautor decidió dejar temporalmente el camino recorrido de las baladas románticas en sus tres trabajos anteriores (en la trilogía debutante) para incursionar en el mariachi y la música ranchera, dando como resultado uno de los discos más emblemáticos en la música mexicana, considerado un clásico dentro de ella y el primero de los álbumes esenciales del artista. Acompañado con el Mariachi Vargas de Tecalitlán, del álbum se publicaron cuatro sencillos, reconocidos como temas clásicos de "El Divo de Juárez"; el trabajo discográfico completo, no obstante, es destacable, ya que todos los temas que lo conforman son emblemáticos e importantes en la carrera musical de Juan Gabriel y tuvieron, al igual que los sencillos, una buena radiodifusión en México, Estados Unidos de América y Centroamérica. 
Dentro del disco se encuentran «La Muerte del Palomo», la primera canción que compuso a los 13 años Juan Gabriel y «Lágrimas y Lluvia», el primer tema que escribió en memoria de su madre tras su fallecimiento.

Nobleza ranchera
La oportunidad de grabar por primera vez con mariachi para un disco le trajo a Juan Gabriel su primera participación en el cine. Nobleza ranchera marca la incursión del cantautor en un largometraje. La película fue filmada en 1974 en Weslaco y Valle del Río Grande, ambos en Texas, Estados Unidos de América. Fue dirigida y escrita por Arturo Martínez, con la fotografía de Fernando Colín, con música de Luis Alcaraz y Juan Gabriel (algunas canciones de este álbum se incluyeron en la banda sonora de la película) y producida por Producciones Fílmicas Agrasánchez.

Algunas grabaciones de esta película coincidieron con las de En esta primavera, filme donde también actuó el artista. Nobleza ranchera tuvo su estreno teatral el 4 de agosto de 1977 en México.

En el largometraje, Juan Gabriel comparte créditos con Verónica Castro, Sara García, Antonio de Hud, Carlos López Moctezuma, Eleazar García y Hortencia Clavijo.

La película tiene en IMDb una calificación de 6.9 sobre 10, en base a 10 reseñas, lo que indica reacciones generalmente positivas por el público.

Lista de canciones
Todas las canciones compuestas por Alberto Aguilera Valadez.

Personal
 Alberto Aguilera Valadez - voz y composición.
 Mariachi Vargas de Tecalitlán - grupo/banda de acompañamiento/soporte.
 Fernando Z. Maldonado - arreglos y producción en «Lágrimas y lluvia», «La muerte del palomo», «Estoy enamorado de ti», «Qué chasco me llevé», «Que sea mi condena» y «Mañana te acordarás».
 Jesús Rodríguez de Híjar - arreglos y producción en «Ases y tercia de reyes», «Se me olvidó otra vez», «Esta noche voy a verla», «Si Dios me ayuda» y «¿Dónde andará?».

Premios, charts y certificaciones

Premios
1974:
 Premio El Heraldo al Compositor del Año.

Posicionamiento en listas

Sencillos

Certificaciones

Véase también
Película Nobleza ranchera completa en YouTube.

Enlaces externos
 Ficha de Juan Gabriel con el Mariachi Vargas de Tecalitlán en Discogs.

 Juan Gabriel con el Mariachi Vargas de Tecalitlán en Apple Music.

Referencias 

Categoría:Álbumes de 1974
Categoría:Álbumes de Juan Gabriel