{{Ficha de noble
|nombre = Juliana de Sajonia-Coburgo-Saalfeld
|título = Princesa de Sajonia-Coburgo-Saalfeld
|imagen = Anna Fedorovna of Russia by Winterhalter (1848, Royal coll.).jpg
|otros títulos = Gran duquesa de Rusia
|epígrafe = La gran duquesa Ana Fiódorovna en 1848.
|nombre completo = Juliana Enriqueta Ulrica
|fecha de nacimiento = 23 de septiembre de 1781
|lugar de nacimiento = Coburgo, Sajonia-Coburgo-Saafeld
|fecha de defunción = 15 de agosto de 1860(79 años)
|lugar de defunción = Berna, Suiza
|lugar de entierro = Elfenau, Berna, (Suiza) 
|religión = Ortodoxa rusa (Antes del matrimonio: Luteranismo)
|cónyuge = Constantino Pávlovich de Rusia
|descendencia = Eduard Edgar Schmidt-LöweLouise Hilda Agnes d'Aubert
|casa real = Sajonia-Coburgo-Saalfeld
|padre = Francisco de Sajonia-Coburgo-Saalfeld
|madre = Augusta de Reuss-Ebersdorf
}}
Juliana de Sajonia-Coburgo-Saalfeld (Coburgo, 23 de septiembre de 1781 - Elfenau, Berna, 15 de agosto de 1860) fue una noble alemana perteneciente a la familia ducal de Sajonia-Coburgo, princesa de Sajonia-Coburgo-Saalfeld y Duquesa de Sajonia, que además por matrimonio fue Gran Duquesa de Rusia. Durante sus años de casada (1796-1820) fue conocida oficialmente como la Gran Duquesa Ana Fiódorovna de Rusia.

 Familia 
thumbnail|200px|left|"La Gran Duquesa Ana Fiódorovna", retrato de Élisabeth-Louise Vigée-Le Brun, realizado al poco de su boda (ca.1795-1796). Esta pintura fue destruida por bombas durante la Segunda Guerra Mundial.
Juliana Enriqueta Ulrica era hija del duque Francisco Federico Antonio de Sajonia-Coburgo-Saalfeld y de su esposa, Augusta de Reuss-Ebersdorf. Entre sus hermanos se contaba el rey Leopoldo I de Bélgica, mientras que la reina Victoria de Inglaterra, la emperatriz Carlota de México y el rey Fernando II de Portugal eran sus sobrinos carnales.

 Gran Duquesa de Rusia 
Cuando era todavía joven, la emperatriz Catalina "la Grande" de Rusia la eligió para ser la esposa de su nieto segundogénito, el gran duque Constantino, que a la sazón tenía sólo 16 años. Juliana, que todavía no había cumplido los 15 años de edad, se vio obligada a convertirse a la ortodoxia rusa, y en el proceso tomó el nombre de Ana Fiódorovna al bautizarse en dicha fe. La pareja contrajo matrimonio en San Petersburgo el 26 de febrero de 1796. La emperatriz murió nueve meses más tarde, el 6 de noviembre.

El matrimonio fue sumamente infeliz. Constantino, un muchacho inmaduro y tosco, hizo que su joven esposa se sintiese inmensamente desgraciada. Después de tres años de convivencia, Ana abandonó a su marido en 1799 y regresó a su Coburgo natal. Poco después, sin embargo, volvió a Rusia en un intento infructuoso de reconciliarse con el gran duque. En 1801, Ana, que había participado en varias intrigas palaciegas, fue enviada a su país de origen de forma permanente.

 Vida tras su separación 
thumb|200px|Gran Duque Constantino de Rusia.
El 28 de octubre de 1808, Ana dio a luz a un hijo ilegítimo, de nombre Eduard Edgar Schmidt-Löwe. El padre del niño fue posiblemente Jules-Émile de Seigneux Gabriel, un noble francés. Eduard fue ennoblecido por su tío materno, Ernesto I de Sajonia-Coburgo-Gotha, y asumió el apellido von Löwenfels por decreto del 10 de enero de 1818.

Más tarde, Ana se trasladó a Berna, Suiza, y dio a luz a un segundo hijo ilegítimo en 1812: la niña, de nombre Hilda Louise Agnes, era hija de Rodolphe Schiferli de Abraham, un cirujano suizo, profesor y Caballero de Honor (Cavalier d'Honneur u Oberhofmeister) de la Gran Duquesa de 1812 a 1837. 

Dos años más tarde, en 1814, su todavía marido, el Gran Duque Constantino, trató de conseguir que regresase a su lado, pero la firme oposición de la Gran Duquesa impidió que este intento tuviera éxito. Ese mismo año Ana adquirió una finca a orillas del río Aare y bautizó a su nueva propiedad con el nombre de Elfenau. Allí viviría el resto de su vida. 

El 20 de marzo de 1820, después de 19 años de separación, su matrimonio con el Gran Duque Constantino fue oficialmente anulado. Él contrajo nupcias dos meses después y murió en Varsovia el 27 de junio de 1831. Ana moriría 29 años después, en su propiedad de Elfenau. 

Su hijo Eduard von Löwenfels contrajo matrimonio con su prima carnal, Bertha von Schauenstein, hija ilegítima del duque Ernesto I de Sajonia-Coburgo-Gotha, de quien ha quedado descendencia hasta hoy. Por otro lado, la hija menor de la Gran Duquesa, Louise, se casó con Jean Edouard Samuel Dapples en 1834 y murió tres años más tarde a la temprana edad de veinticinco años.

 Ancestros 

 Bibliografía 
 Alville (Alix von Wattenwyl), Elfenau. Die Geschichte eines bernischen Landsitzes und seiner Bewohner, Bern 1959.
 Alville, Des cours princières aux demeures helvétiques, Lausanne 1962
 Erika Bestenreiner, Die Frauen aus dem Hause Coburg''. Múnich: Piper 2008, ISBN 3492049052

Categoría:Princesas de Sajonia-Coburgo-Saalfeld
Categoría:Nobles de Alemania del siglo XVIII
Categoría:Nobles de Alemania del siglo XIX
Categoría:Romanov
Juliana