thumb|Grupos étnicos del Cáucaso. En color morado, con el número 24 en el mapa, los karachais.
thumb|200px|Grupo de ancianos karachais a finales del siglo XIX.
Los karachais (en cirílico: Къарачайлыла, Qaraçaylıla) es un pueblo túrquico del Cáucaso Norte, que se encuentran mayormente en la república rusa de Karacháyevo-Cherkesia.
Personas relacionados - Nogayos.

Historia 
Los karachais son gentes túrquicas descendiente de los Kipchaks, con una adición medieval de alanos. El estado de alania fue establecido en la Edad Media y su capital fue Maghas, que algunos autores la localizan en Arjiz, en las montañas actualmente habitadas por los karachai. Otros autores los localizan en la moderna Ingusetia u Osetia del Norte - Alania. En el siglo XIV, Alania fue destruida por Tamerlán, y la población diezmada se dispersó en las montañas. La intervención de Tamerlán en el norte del Cáucaso introdujo en los pueblos locales en el islam.

Antes de acceder al Imperio Ruso en Karachai fue tres principados un reino unión. Los tres principales nombres de Karachai - Krymshamkhal, Duda, Karabash.

En 1828, el ejército ruso entró en el territorio de los karachai, y después de la guerra Guerra Ruso-Circasiana contra unas fuerzas militares de los montañeses numéricamente insignificantes, formalmente se anexó los territorios karachai. Entre 1831 y 1860, los karachais se unieron a las sangrientas revueltas antirusas llevados a cabo por los pueblos del Cáucaso. Entre 1861 y 1880, para escapar de la represión del ejército ruso, gran cantidad de karachayos emigraron a Turquía. Entre el 1 de enero de 1921 y el 12 de diciembre de 1930, en los primeros tiempos soviéticos, las autoridades bolcheviques sofocaron la resistencia al gobierno soviético en la región de Karachai y otros territorios del Cáucaso. En 1942, el ejército alemán ocupó la región de Karachai.

En noviembre de 1943, el pueblo karachai fue reasentado forzosamente en las áreas desérticas de la RSS de Kazajistán y RSS de Kirgistán. La población nacional en ese momento era cerca de 80.000 personas, mayoritariamente niños, mujeres y ancianos. La mayoría de la población masculina estuvieron luchando contra los nazis en los frentes de la Segunda Guerra Mundial. Con la hambruna, el cólera, fiebres tifoidéas y otras enfermedades, aproximadamente el 35% de la población pereció en 2 años, principalmente niños. De los 28.000 niños, murieron 22.000, aproximadamente el 78 %. En la actualidad, los ancianos dicen: "Esa época en el Asia central fue terrible para los karachayos: hambre, expulsión, y violencia militar; y los karachayos preferían morir que pedir limosna, mancillar su honor o el honor del clan".

Después de 14 años, durante el periodo de Nikita Jrushchov en 1957, se les dio la oportunidad de volver a sus tierras históricas. El primer grupo volvió el 3 de mayo de 1957. Los Karachais celebran en la actualidad ese día y lo consideran el Día del Renacimiento.

Geografía 
La nación karachai, así como su nación hermana, los balkarios, ocuparon los valles y las laderas del Cáucaso Central en las orillas de los ríos Kubán, Zelenchuk, Malka, Baksan, Cherek y otros.
thumb|165px|right|Monte Dombai, foto de I. Bogatyryov, Feb. 2004

Los karachais y los balkarios están muy orgullosos de su símbolo nacional, el Monte Elbrus, la montaña doble más alta de Europa con una altitud de 5.642 metros.

Las poblaciones con habitantes predominantemente karachayos son: Uchkulan, Huzruk, Kart Dzhurt, Arhyz, Dombai, Teberda, Karachaevsk, Ust-Dzheguta, Uchkeken, Novaya Dzheguta, Staraya Dzheguta, Kuzul Kala y Eltarkach.

Orígenes 
Los karachais son un pueblo túrquico descendiente de los alanos.<ref>Microsoft Encarta Library", contribución de Ronald Grigor Suny.</ref>

 Idioma y religión 
El karachayo es un dialecto del Idioma karachayo-bálkaro, y forma parte de la rama noroccidental de las lenguas túrquicas. La mayoría de los karachais sigue la fe islámica.

 Diáspora 
La anexión por el Imperio ruso de la nación karachai tuvo como consecuencia una emigración masiva a Turquía al principio del siglo XX. Los karachais también fueron desplazados en masa en la época soviética en 1944 durante la campaña estalinista, hacia las RSS de Uzbekistán, RSS de Kazajistán y RSS de Kirgistán en el Asia central. En la época de Nikita Jrushchov, aún en la Unión Soviética, muchos karachais fueron repatriados a sus lugares de origen desde el Asia central. Los karachais residentes en Turquía también emigraron a diversos países occidentales en busca de oportunidad económica. Hoy en día, hay una considerable comunidad karachai en Turquía en la zona de Eskişehir, en Uzbekistán, Estados Unidos y Alemania.

 Carácter nacional 

El estilo de vida en los valles de las montañas del Cáucaso es una de las razones para la formación del particular carácter de los karachais. Los karachai viven en comunidades, que están divididas en clanes y familias: Uidegi - Ataul - Tukum - Tiire''.

Los "tukum" o grupos de clanes más importantes son: Aci, Batcha (Batca), Baychora, Bayrimuk (Bayramuk), Bostan, Catto, Duda, Hubey (Hubi), Karabash, Laypan, Lepshok, Ozden, Silpagar, Teke, Toturkul, entre otros. Hay aproximadamente 32 tukums karachais. El tukum es básicamente un clan familiar basado en el linaje.

El pueblo karachai es muy independiente en su comportamiento y amande de su libertad. hay fuertes tradiciones históricamente desarrolladas y costumbres que regulan sus vidas: bodas, funerales, pronunciamiento de las decisiones familiares, etc. Son fieramente leales a su inmediata familia, así como a su "tukum" o clan. Nunca ofenden a un invitado, y la cobardía es el más serio deshonor para un hombre.

Frase célebre

Enlaces externos 
 Ulu Cami: A Karachay Mosque serving Muslim Community in Northern Jersey (en inglés y turco)

https://web.archive.org/web/20190503151855/http://www.akba.org/ American Karachay Benevolent Association

Referencias 

Categoría:Pueblos caucásicos
Categoría:Pueblos túrquicos
Categoría:Etnias de Rusia