Keiichi Noda (野田 圭一 Noda Keiichi, 16 de septiembre de 1943, Prefectura de Yamaguchi) es un seiyū japonés nacido bajo el nombre Seiji Yamane (山根 征二 Yamane Seiji). Ha participado en series como Cyborg 009, Dr. Slump, Gran Mazinger y Mahoromatic, entre otras. Está afiliado a Aoni Production.

Roles Interpretados

Series de Anime 
 009-1 como Mars
 Akakichi no Eleven como Tsuyoshi Kamioka
 Apache Yakyugun como Gou Toujima
 Arrow Emblem Grand Prix no taka como Masaru Oohinata
 Babel II (1973) como Rodem
 Black Jack 21 como Call
 Captain Future como Otto y el Narrador
 Chōjin Sentai Barattack como Julius
 Cyborg 009 (1968) como Pyunma/Cyborg 008
 Cyborg 009 (1979) como Jet Link/Cyborg 002
 Devilman como Abil, Apollo, God y Jewel
 Dr. Slump como el Dr. Mashirito (2da voz)
 El Galáctico como el Príncipe Gaima
 El Puño de la Estrella del Norte (1984) como Duran y Garekkii
 Galactic Patrol Lensman como Worzel
 GeGeGe no Kitarō (2007) como Nue
 Ginga: Nagareboshi Gin como el Narrador
 Go-Q-Choji Ikkiman como Mekanikurihhi
 Gran Mazinger como Tetsuya Tsurugi
 Ikkyū-san como Shinemon Ninagawa
 Kariage-kun como el Jefe Kimura
 Kono Minikuku mo Utsukushii Sekai como Ioneuss
 Mahoromatic como Slash
 Manga Kotowaja Jiten como Takao
 Mazinger Z como Tetsuya Tsurugi
 Mi Juventud en la Arcadia: Camino al Infinito SSX como Gueran y el Narrador
 One Piece como Gorōsei
 Saint Seiya como Albiore de Cefeo
 Shōnen Tokugawa Ieyasu como Motoyasu Matsuhei
 Stop!! Hibari-kun! como Yasukichi
 Tiger Mask como el Presentador
 Transformers: Super-God Masterforce como el Dr. Gô, Giga/Overlord, Ricky y el Narrador
 Transformers: The Headmasters como Shōki/Raiden
 Tritón de los mares como el padre de Tritón
 UFO Robo Grendizer como el Capitán Gorman
 Video Senshi Laserion como el General Silvestre y el Narrador

OVAs 
 2001 Ya Monogatari como Clarke
 Condition Green como Moby Dick
 El huevo del ángel como el Narrador
 Legend of the Galactic Heroes como Fritz Josef Bittenfeld
 Legend of the Galactic Heroes: Side Stories como Fritz Josef Bittenfeld
 Transformers: Zone como Overlord y el Narrador

Especiales 
 Historia de Andrómeda como Balga
 Dracula: Sovereign of the Damned como Frank Drake
 Mahoromatic como Slash

Películas 
 Chikyū e... como Harley
 Detective Conan: El barco perdido en el cielo como Takamichi Fujioka
 Gekijouban Cyborg 009: Chou Ginga Densetsu como Jet Link/Cyborg 002
 Future War 198X Nen como el Dr. Brown
 Great Mazinger vs. Getter Robo como Tetsuya Tsurugi
 Great Mazinger vs. Getter Robo G como Tetsuya Tsurugi
 Great Mazinger vs. UFO Robo Grendizer como Tetsuya Tsurugi
 Kinnikuman: Daiabare! Segi Chōjin como Shishkaba Boo
 Kore ga UFO da! Soratobu Enban como el Narrador
 Legend of the Galactic Heroes: My Conquest is the sea of stars como Fritz Josef Bittenfeld
 Mai Mai Shinko to Sennen no Mahō como Koutarou Aoki
 Sangokushi [1]: Eiyū-tachi no Yoake como Mi Zhu
 Tritón de los mares como el padre de Tritón
 UFO Robo Grendizer, Getter Robo G, Great Mazinger Kessen! Daikaijuu como Tetsuya Tsurugi

Videojuegos 
 Kessen como Sakon Shima
 Xenosaga Episode I: Der Wille zur Macht como Joachim Mizrahi
 Xenosaga Episode III: Also Sprach Zarathustra como Joachim Mizrahi

Doblaje 
 2010: The Year We Make Contact como HAL 9000

Referencias

Enlaces externos 
 Keiichi Noda en Internet Movie Database 
 Keiichi Noda en Behind the Voice Actors 

Categoría:Seiyū masculinos
Categoría:Nacidos en 1943