Kick Off es un videojuego de fútbol de vista cenital creado por Anco en 1989 y programado por Dino Dini. Se programaron versiones para gran cantidad de sistemas: primero fue Atari ST, después Commodore Amiga y finalmente Amstrad CPC, ZX Spectrum y MS-DOS entre otros.

Características 

Desde el momento de su lanzamiento destacó por una característica que nunca antes había tenido otro simulador de fútbol: el balón no iba pegado al pie del jugador que lo controlaba, sino que este (de manera automática) le daba pequeñas patadas. Esto implicaba que el futbolista que llevaba el balón sólo podía girar cuando el balón estaba muy cerca de su pie (en el momento de darle la patada), en otro caso el jugador giraba pero perdía el control del balón. Así se añadía una cierta dificultad al juego y los jugadores con más entrenamiento disponían de un rango mayor de maniobras que los noveles.

Otras opciones destacadas que incorporó fueron la repetición de jugadas, la incorporación de características propias de cada futbolista, selección de tácticas, faltas, tarjetas amarillas y rojas, lesiones, tiempo de prolongación de los partidos y diversos árbitros con patrones de comportamiento un poco diferentes. 

Estas características y la excelente acogida del producto llevaron a la concesión de varios galardones a su creador.

Secuelas 

El juego consiguió un gran éxito de ventas, lo que provocó que se desarrollaran diversas secuelas entre las que se encuentran los siguientes títulos:

 Kick Off 2
 Super Kick Off
 Kick Off 3:European Challenge
 Kick Off 96
 Kick Off 97
 Kick Off 98
 Kick Off 2002
 Kick Off Revival
 AfterTouch Soccer

Actualidad 

La influencia del juego ha sido grande, existiendo una Asociación Internacional de Kick Off que mantiene vivo el juego, realizando competiciones y desarrollando un Wiki con contenido libre sobre él.

Kick Off World, el grupo internacional de fanes de Kick off. 2 con la ayuda del autor original Steve Screech que dan permiso para utilizar todos sus gráficos originales de Kick off 2 en el proyecto de Kick Off World para hacer un tributo gratuito al juego original. Aftertouch Soccer salió publicado por itch.io en 2017 en teléfonos inteligentes y PCS.

Referencias

Enlaces externos 
 
 Crítica a Kick Off en cworange.net
 Capturas de pantalla de Kick Off en diversos sistemas
AfterTouch Soccer

Categoría:Videojuegos para DOS
Categoría:Videojuegos para Amiga
Categoría:Videojuegos para Amstrad CPC
Categoría:Videojuegos para Atari ST
Categoría:Videojuegos de la familia Atari de 8 bits
Categoría:Videojuegos para Commodore 64
Categoría:Videojuegos para Game Boy
Categoría:Videojuegos para Nintendo Entertainment System
Categoría:Videojuegos para Sega Mega Drive
Categoría:Videojuegos para Sega Master System
Categoría:Videojuegos para Super Nintendo
Categoría:Videojuegos para ZX Spectrum
Categoría:Videojuegos de fútbol
Categoría:Videojuegos de 1989