Kill Me, Heal Me  también conocida en español como Mátame, sáname, es una serie de televisión surcoreana emitida durante 2015 y protagonizada por Ji Sung, Hwang Jung Eum, Park Seo Joon, Oh Min Suk y Kim Yoo Ri.

Fue trasmitida por MBC desde el 7 de enero al 12 de marzo de 2015, con una longitud de 20 episodios emitidos cada miércoles y jueves a las 22:00 (KST). Trata el mismo tema que el drama de SBS, Hyde, Jekyll, Me por lo que se formó una controversia en su momento, debido a la poca originalidad de los guiones.

Sinopsis 
El millonario Cha Do Hyun (Ji Sung), tiene Trastorno de identidad disociativo debido a un trauma cuando era pequeño, por lo que su mente adapta su personalidad a siete identidades diferentes, las que son Shin Se Gi (un chico malo), Perry Park (hombre de 40 años y experto en bombas), Ahn Yo Sub (Suicida y artista), Ahn Yo Na (una chica extrovertida, con gustos a los ídolos y boy bands), Nana (niña de 7 años, ama los osos de felpa) y el Chico Misterioso, que se llega a conocer como "Mr's X". El problema a todo esto es que el desea volver a su vida normal y tener control sobre esta, pero Oh Ri Jin (Hwang Jung Eum), una interna y estudiante de psiquiatría, se enamora de una de sus personalidades.

Reparto

Personajes principales 
 Ji Sung como Cha Do Hyun.
 Hwang Jung Eum como Oh Ri Jin.
 Park Seo Joon como Oh Ri On.
 Oh Min Suk como Cha Ki Joon.
 Kim Yoo Ri como Han Chae Yeon.

Personajes secundarios 
Familiares de Do Hyung
 Kim Young Ae como Seo Tae Im, abuela de Cha Do Hyun.
 Shim Hye Jin como Shin Hwa Ran.
 Kim Yong Gun como Cha Gun Ho
 Ahn Nae-sang como Cha Joon-pyo.
 Myung Se Bin como Min Seo Yeon.

Ayudantes de Do Hyung
 Choi Won Young como Ahn Gook. (secretario)
 Ko Chang Seok como Seok Ho Pil. (doctor)

Familia de Ri Jin
 Kim Hee Jung como Ji Soon Young.
 Park Joon Gyu como Oh Dae Oh.

Familia de Ki Joon
 Kim Na Woon como Yoon Ja Kyung.
 Kim Il Woo como Cha Young Pyo.
 Kim Hyun Joo como Baek Jin Sook.

Otros personajes 
 Baek Chul Mi como Alex Kang.
 Kim Hyeong Bum como Choi Shil Jang.
 Seo Yi Ahn como Hong Ji Sun.
 Lee Do Suk como Nam Jik Won.
 Jo Chang Geun como Kang In Gyu
 Kang Bong Sung como Shin Seon Jo.
 Choi Hyo Eun como Joo Mi Ro.
 Cho Kyo Jin.
 Han Ji Soo.
 Dan Woo.
 Kang Dong Youp.
 Yoo Jae Geun.
 Oh Jung Won.
 Ha Kyung Min.
 Son Seung Woo.
 Lee Do Kyung.
 Lee Yoon Sang.
 Park Gun Rak.
 Sul Chang Hee.
 Min Joon Ho.
 Hwang Yoon Gul.
 Chun So Ra.

Apariciones especiales
 Kim Seul-gi como Heo Sook Hee.
 Heo Ji Woong.
 Jo Yoon Ho.
 Gun Mi Yeon.
 Ahn Young Mi.
 Jung Eun Pyo.
 Woo Hyun como un Paciente Mental (ep. #1).
 Lee Si-eon como Park Min-jae.
 Koo Jun Yup.
 LU:KUS.
 Park Seul Ki.
 Kwon Yuri.

Banda sonora

Emisión internacional 
 Estados Unidos: Pasiones (2016).
 Hong Kong: TVB Japanese Drama.
 Japón: KNTV.
 Taiwán: STAR Chinese Channel.
 Filipinas: GMA Network.

Referencias

Enlaces externos 
Kill Me, Heal Me en iMBC 

Categoría:Series de televisión iniciadas en 2015
Categoría:Series de televisión finalizadas en 2015
Categoría:Series de televisión de Corea del Sur
Categoría:Series de televisión de Munhwa Broadcasting Corporation
Categoría:Series de televisión de drama de Corea del Sur
Categoría:Series de televisión de drama médico de Corea del Sur
Categoría:Series de televisión de comedia de Corea del Sur
Categoría:Series de televisión en coreano
Categoría:Series de televisión sobre el trastorno de identidad disociativo