Kuervos del Sur es una banda chilena de rock oriunda de Curicó pero radicados en Santiago, quienes se caracterizan por presentar un sonido denominado Rock de Raíz. Cuentan con 3 álbumes de estudio y otros 3 en vivo, que los han consolidado como una de las bandas más importantes del rock chileno de la década de 2010.

Historia

Inicios (2003–2008) 
La banda comenzó a mediados de la década del 90 en el Liceo Luis Cruz Martínez de Curicó de la mano de los primos Jaime Sepúlveda (vocalista) y Pedro Durán (guitarrista), a quienes posteriormente se les uniría César Brevis en el bajo, como reemplazo de Gustavo Porras. Sus inicios estuvieron marcados por el estilo grunge imperante en la época, siendo sus referentes bandas como Nirvana o Pearl Jam.  En el 2000, como consecuencia de iniciar sus estudios universitarios, los integrantes de la banda se radican en Santiago, donde poco a poco comienzan a componer sus propias canciones y a explorar un sonido propio, reflejo del folclore chileno y sus raíces roqueras.

Primer disco y despegue (2009–2015) 
El primer disco de la banda, titulado "Porvenir", fue lanzado el 9 de octubre del 2009 en la Sala Master de la Radio Universidad de Chile. Durante su año de lanzamiento, el disco es recibido por los medios especializados de manera positiva, acumulando críticas favorables tanto por la composición musical como por las líricas, siendo calificado como “disco del año” por el periodista de Rockaxis, Felipe Kraljevich.

El 12 de mayo de 2010 los Kuervos del Sur graban un concierto en los estudios de TV en UNIACC el cual es transmitido en línea. En esa ocasión, tuvieron como invitado a Claudio Parra, pianista de Los Jaivas, con quien interpretaron "Canción del Sur".

El 13 de octubre de 2011 se lanza "En vivo en sala Master", registro de la actuación en vivo realizada por la banda el 27 de agosto de 2010. La producción incluye siete temas de su primer disco y agrega 5 canciones inéditas hasta ese momento.  

En el año 2011 ocurrieron dos sucesos que demoraron la salida del nuevo disco. El hasta entonces  baterista de la banda Leo Fonk dejó la agrupación, ingresando Gabriel Fierro como su reemplazo y el tecladista Alekos Vuskovic, quien se había incorporado a la banda en 2010, viaja a Holanda a estudiar un máster en Film Composing en el Conservatorio de Ámsterdam, retornado en 2013 a la banda con nuevos conocimientos que le permitirán participar en la producción del nuevo disco. 

La banda lanza el 10 de enero de 2014 su material audiovisual "Unplugged en Valparaíso" En Ele Bar, ubicado en la ciudad de Valparaíso. La producción incluye un documental de la banda y un concierto electroacústico realizado el 27 de octubre de 2013 en el mismo recinto donde fue lanzado. Este material incluye 12 temas, 10 pertenecen al disco "Porvenir" y al "En vivo en Sala Master", y 2 canciones nuevas: "Colibrí" y "Caracol".

Segundo disco y consolidación (2016–presente) 
Entre el tiempo transcurrido entre su primer y segundo disco la banda se dedicó a mostrar su trabajo en diversos escenarios alrededor de Chile lo cual les permitió ganar reconocimiento la escena musical del país.  

Para financiar su segundo disco la banda decide postular a un proyecto FONDART, el cual no logran adjudicarse. Esto motiva a que en el año 2015 inicien un crowdfunding mediante el portal Fondeadora, para recaudar el dinero necesario para financiar la grabación del proyecto, el cual finaliza de manera exitosa en diciembre del mismo año, en dicha recaudación colaboraron 280 personas y  la meta fue superada por más de un millón de pesos.     

La revista chilena especializada en música Rockaxis publicó un artículo sobre el disco en donde se señala que el álbum sitúa a la banda en la vanguardia del rock nacional con un disco que explora el sonido el país y la raíces latinoamericanas, el cual va generando un imaginario que trasciende lo urbano y sus paisajes. 

La presentación del disco fue realizada el 20 de agosto del 2016 en el Teatro Cariola. 

En el año 2018, lanzaron dos singles que pertenecerán al nuevo disco pronosticado para el año 2019; "Rayo Violeta", canción dedicada a Violeta Parra y "El Brujo".

Escenarios y Festivales 
Desde sus comienzos la banda se ha presentado en una gran cantidad de escenarios. En sus inicios se mantuvieron en la escena underground chilena tocando en diversos bares y escenarios a lo largo del país. Pero es en el año 2016, mismo año de la llegada de  su segundo disco, cuando comienzan a ser convocados para presentarse en importantes festivales y escenarios a nivel nacional.

Escena Nacional 
Es considerada una de las bandas más activas de la escena nacional actual, presentándose continuamente en Santiago, debido a que se encuentran radicados en dicha ciudad, pero sin dejar de lado el resto de país. Durante el tiempo transcurrido entre su primer y segundo álbum de estudio se dedicaron a promocionar su música a lo largo y ancho de Chile, presentándose en una gran variedad de ciudades, tales como: Copiapó, Valparaíso, Santiago, Pomaire, Melipilla, Paine, Rancagua, Curicó, Talca y Concepción.

Escena Internacional

La Peña de los Kuervos 
miniaturadeimagen|Jaime Sepúlveda, vocalista de los Kuervos del Sur durante la "Peña de los Kuervos" realizada el día 23 de marzo de 2019 en el Club Chocolate, Barrio Bellavista, Santiago de Chile.
Es un evento que la agrupación realiza desde sus comienzos. Completamente auto gestionado, en este se congregan diferentes bandas de la escena local las que comparten escenario con los Kuervos del Sur, quienes actúan como anfitriones de la jornada. Este tipo de presentación suele ser de un carácter más íntimo, donde es posible compartir con los diversos músicos que se presentan durante La Peña. También se puede encontrar a la venta diversos bebestibles y comestibles, así como también la discografía y merchandising de la agrupación.  

Si bien en un comienzo este evento era realizado en Santiago, con el tiempo la banda ha logrado llevarlo a cabo en otras ciudades del país como Concepción o Coquimbo.

Estilo musical 
Los Kuervos del Sur son una banda de Rock de Raíz, además de ser una fusión de rock, con elementos progresivos y alternativos, y música folklórica. A pesar que el término se utiliza desde hace poco tiempo, a nivel nacional existen exponentes históricos, siendo los principales exponentes Los Jaivas y Congreso.

Miembros

Miembros actuales 
 Jaime Sepúlveda - voz
 Pedro Durán - guitarra
 Diego Contreras - bajo
 Jorge Ortiz - charango
 Alekos Vuskovic - teclado
 Gabriel Fierro - batería

Antiguos miembros 
 Leo Fonk - batería
 Diego Álvarez - guitarra
 Gustavo Porras - bajo
 César Brevis - bajo

Discografía

Álbumes de estudio 
 2009: Porvenir
 2016: El vuelo del Pillán
 2019: Canto a lo Brujo

 Álbumes en vivo 
 2011: En vivo en Sala Master 2014: Unplugged en Valparaíso (DVD) 2018: DVD 10 años en vivo Teatro Teletón (DVD)''

Premios y nominaciones

Referencias 

Categoría:Grupos de música formados en 2003
Categoría:Grupos de música de los años 2000
Categoría:Grupos de música de los años 2010
Categoría:Grupos de rock de Chile
Categoría:Grupos de fusión latinoamericana
Categoría:Grupos de rock progresivo de Chile
Categoría:Grupos de música folk
Categoría:Grupos de rock alternativo de Chile