La plañidera cenicienta 
(Laniocera hypopyrra), también denominada  cotinga ceniciento, plañidera ceniza (en Colombia) o plañidera o plañidero cinéreo (en Ecuador, Perú y Venezuela), es una especie de ave paseriforme, una de las dos pertenecientes al género Laniocera de la familia Tityridae. Es nativa del norte de América del Sur.

Distribución y hábitat 
Se encuentra en Bolivia, Brasil, Colombia, Ecuador, Guayana francesa, Guyana, Perú, Surinam y Venezuela. En toda la cuenca del Amazonas y del Orinoco, incluyendo el sureste de Colombia, sur y este de Venezuela (al norte hasta el sureste de Sucre), las Guayanas, este de Ecuador, este del Perú, norte de Bolivia, y Amazonia brasileña; existe una población aislada en el sureste de Bahía y norte de Espírito Santo, en la costa oriental de Brasil.

Su hábitat natural es el sotobosque y el estrato medio de las  selvas húmedas de terra firme,<ref name=WA>Chorona-cinza; WikiAves.</ref> por debajo de los 500 m de altitud.

 Descripción 
Mide cerca de 20 a 21 cm de longitud y pesa en promedio 46 g. Plumaje gris ceniza, más pálido en las partes inferiores; las plumas primarias con matices color marrón; presenta en las alas dos filas de puntos grandes color ante acanelado o anaranjado; las puntas de las terciarias y la cola del mismo color; mechones pectorales (no siempre visibles) color rufo anaranjado en el macho y amarillo limón en la hembra. Los inmaduros tienen algún rufo en el pecho y puntos negros dispersos en las partes inferiores.

 Comportamiento 
Es una ave solitaria, inconspícua y raramente vista; ocasionalmente acompaña bandadas mixtas buscando insectos por el sotobosque.

 Alimentación 
Solitario o en pares, posa en ramas secas, lanzándose al aire, a veces, en persecución a insectos alados; incluye pequeños frutos en su dieta.

 Reproducción 
Nidifica en medio a plantas epífitas entre 1  y 8  m del suelo.

 Vocalización 
miniatura|derecha|Canto grabado en Orellana, Ecuador.
Su canto ventrílocuo es oído de lejos; es un lamento en alta escala, como un timbrazo «tiiyr, tiiouiiít, tiiouiiít, tiiouiiít...» (hasta 10 «tiiouiiít» en sucesión), dado con cierta regularidad desde su percha; algunas veces repetido incansablemente (inclusive durante el calor del día), a pesar que a menudo hay una larga pausa entre cada sesión.
 
 Sistemática 
 Descripción original 
La especie L. hypopyrra fue descrita por primera vez por el naturalista francés Louis Jean Pierre Vieillot en 1817 bajo el nombre científico Ampelis hypopyrra; la localidad tipo es «La Guyane, Cayenne».

Etimología
El nombre genérico femenino «Laniocera» se compone del género Lanius y de la palabra del griego «keras, kerōs»: cuerno (p. ej. pico), significando «con el pico como un Lanius»; y el nombre de la especie «hypopyrra» deriva del griego «hupopuros»: con fuego secreto («hupo»: por debajo; «pur» fuego). 

 Taxonomía 
Este género  ha sido tradicionalmente colocado en la familia Tyrannidae; así como Tityra, Iodopleura, Laniisoma y Pachyramphus en la familia Cotingidae y Schiffornis en la familia Pipridae. La Propuesta N° 313 al South American Classification Committee (SACC), siguiendo los estudios de filogenia molecular de Ohlson et al''. (2007), aprobó la adopción de la nueva familia Tityridae, incluyendo éste y los otros géneros.

Es monotípica.

Referencias

Enlaces externos 

 Videos, fotos y sonidos de Laniocera hypopyrra en eBird.
 Fotos y sonidos de Laniocera hypopyrra en Wikiaves.
 Sonidos y mapa de destribución de Laniocera hypopyrra en Xeno-canto.

hypopyrra
Categoría:Aves de América del Sur
Categoría:Animales descritos en 1817
Categoría:Especies descritas por Vieillot