Las Mary Jets fue un grupo de rock de México, pionero en géneros como el rock and roll y el swing así como los grupos femeniles en ese país. Estuvo activo de 1958 a 1963.

Historia 
Las Mary Jets se formaron en el Conservatorio Nacional de Música de México. María Antonieta Lozano presentó a sus compañeras al músico Refugio Cuco Valtierra, quien se encargó de colaborar con el ensamble del grupo como director. El primer LP del grupo fue un disco mayoritariamente de piano y guitarra, pero la disquera decidió que el grupo tocara rock and roll debido al éxito comercial que tendrían. El nombre de Las Mary Jets lo sugirió Enrique Guzmán, al llamarse las integrantes María y comunicar modernidad dada la popularidad de los jets en la época. Otros grupos del rock and roll mexicano tomarían nombres parecidos añ de las Mary Jets como Los Loud Jets y Los Johnny Jets.

El grupo comenzó su éxito, sonando sus temas en la radio y comenzaron a ser invitadas a programas de televisión. Alternaron en giras como Los Teen Tops y Los Rebeldes del Rock, Los Blue Caps, entre otros, presentándose con éxito en los Estados Unidos, llegando a girar en Hawái. En ese país fueron conocidas como Swinging Señoritas y Las Cinco Marías.

Un segundo disco de Las Mary Jets se encontraba en preparación, pero ejecutivos de Columbia Records basados en criterios machistas supusieron que el público no creería que eran mujeres quienes interpretaban las canciones. Asimismo el control que ejercían los padres de las integrantes y la visión sexista y machista de la época sobre ellas limitó su participación en giras y presentaciones. El grupo se separó en 1963 por distintos desacuerdos.

Integrantes 

 María Luisa Astorga, bajo eléctrico
 María Teresa Astorga, guitarra eléctrica
 Yolanda Espinosa, batería y vibráfono
 María Antonieta Lozano, piano
 María Judith Rolón, voz, congas, claves

Integrantes pasados 

 María Concepción Martínez
 Martha Agüero
 Carmen Zárate

Discografía

Sencillos 

 1960: «Una dulce chica anticuada» («Sweet Old-Fashioned Girl» de Teresa Brewer)  / «Dulces tonterías»
 1961: «El rock del ratón» / «Mándame» («You Send Me» de Sam Cooke)
 1961: «Ruleta» / «Chatanooga»

Referencias 

Categoría:Grupos de rock and roll de México
Categoría:Grupos de música de los años 1960
Categoría:Cantantes femeninas de rock