El ratón listado (Lemniscomys barbarus) es una especie de roedor de la familia Muridae ampliamente distribuido por el noroeste de África.

Descripción 

Algo más grande que el ratón de campo (Apodemus sylvaticus) y con una cola un poco más larga que la cabeza y el cuerpo. El pelaje de la parte superior es de color canela claro, a lo largo del dorso tiene una línea más oscura y a cada lado de ésta, en los flancos, tiene otras cinco líneas negras, más anchas, que encierran otra línea de color algo más pálído. En la zona ventral el color tiende a degradarse hasta el blanco, igual que en los cuatro pies.

Distribución 

Es una especie africana: está presente en el Magreb, en la región costera de Marruecos, Argelia y Túnez al norte y noroeste de la cordillera del Atlas. En España, en las ciudades autónomas de Ceuta y Melilla. En el territorio ceutí ha sido localizado en el Monte Anyera y en Calamocarro habitando tanto la zona continental como el Monte Hacho. En Melilla se ha detectado en la llanura de Rostrogordo.

Hábitat 

Vive en lugares secos y áridos, pero con vegetación, ocupando áreas de cultivos extensivos y esguenales en áreas de cierta xericidad entre los 20 y 400 metros de altitud. Se alimenta de tallos de herbáceas, gramíneas, hojas y semillas tanto silvestres como cultivadas, completando su dieta con algunos insectos.

Depredación 

Aparece escasamente en egagrópilas de rapaces, es posible que forme parte de la dieta de carnívoros, como el chacal (Canis aureus) y el zorro rojo (Vulpes vulpes).

Referencias 

 (en) Lemniscomys barbarus, en Wilson, D. E. & Reeder, D. M. (editors). 2005. Mammal Species of the World. A Taxonomic and Geographic Reference (3rd ed).
 Lemniscomys barbarus en el Atlas de la biodiversidad del Ministerio de Medio Ambiente (MMA). Archivo en pdf. Visto el 6 de agosto de 2009.
 Estatus de conservación: Amori, G., Hutterer, R., Krystufek, B., Yigit, N., Mitsani, G. & Muñoz, L. J. P. 2008. Lemniscomys barbarus. In: IUCN 2009. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2009.1. - IUCN Red List <www.iucnredlist.org> (LC). Consultado el 6 de agosto de 2009.

Enlaces externos 

Barbarus
Categoría:Roedores de África del Norte
Categoría:Fauna endémica de África del Norte
Categoría:Animales descritos en 1766
Categoría:Especies descritas por Linnaeus