Leopoldo Chiappo Galli (Chosica, 17 de diciembre de 1924 - Lima, 7 de marzo de 2010) fue un filósofo y educador peruano, así como un renombrado psicólogo y escritor.

Biografía 
Leopoldo Chiappo Galli hijo de Florencio Chiappo (italiano) y Susana Galli (peruana), estuvo casado con la señora María Luisa Domitila Alayza Rospigliosi de Chiappo, quien falleció el 19 de septiembre de 2003; posteriormente a ello se casó con Hilda Espejo.

Doctorado en Filosofía por la Universidad de San Marcos, donde fue catedrático por diez años, tras los cuales fue distinguido como profesor emérito, Chiappo también fue profesor fundador de la Universidad Cayetano Heredia, de la que ha sido vicerrector y cuya Facultad de Psicología lleva ahora su nombre. Fue director de la Biblioteca Central. También fue profesor fundador de la Escuela Normal Central Enrique Guzmán y Valle,

Además de sus aportes en el campo de la investigación de la psicopatología del pensamiento, de la percepción y del lenguaje, era un acucioso lector e investigador de La divina comedia, lo que le valió ser miembro de la Dante Society of America y de la Azzociazioni Internazionale per gli studi di Lengua e Letteratura Italiana, en “reconocimiento de la seriedad y profundidad de sus estudios dantológicos”.

Se le conoce por sus trabajos acerca de La Divina Comedia de Dante Alighieri.

Falleció tras ser aquejado por males en su salud. Sus restos fueron velados en la Parroquia Nuestra Señora de la Reconciliación de Camacho y sepultados al día siguiente en el cementerio Mapfre en Huachipa.

Obras 
 La evolución verbal categorial en las lesiones cerebrales (1959)
 La liberación en la educación en el proceso revolucionario peruano (1973)
 Nietzsche: dominación y liberación (1978), Educación y trabajo productivo (1978)
 Dante y la psicología del Infierno (1984), Escenas 3 vols. (1987, 1988, 1990)
 Presencia espiritual de Honorio Delgado (1994)
 La Psicología del amor (2002).

Premios y reconocimientos 
 Palmas Magisteriales en el grado de Amauta, Ministerio de Educación del Perú, 2003.
 Premio Nacional de Fomento de la Cultura en Investigación Científica “Daniel A. Carrión”.
 Profesor Emérito de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos.

Véase también 
 Facultad de Psicología (UNMSM)

Referencias

Enlaces externos 
 Open library
 Recuerdos y homenaje
 Semblanza

Categoría:Limeños
Categoría:Filósofos de Perú
Categoría:Profesores de Perú
Categoría:Psicólogos de Perú
Categoría:Sanmarquinos (siglo XX)
Categoría:Alumnado de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos
Categoría:Catedráticos de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos
Categoría:Catedráticos de la Universidad Nacional de Educación Enrique Guzmán y Valle
Categoría:Orden de las Palmas Magisteriales