Leroy Merlin es una multinacional francesa especializada en bricolaje, construcción, decoración y jardinería instalada en 13 países. Desde su llegada a España en 1989 ha crecido a un ritmo medio de más de 2 establecimientos por año y actualmente cuenta con 74 puntos de venta y más de 10.000 trabajadores, de los cuales un 93,6% son accionistas de la compañía.

En 2017, Leroy Merlin España alcanzó una facturación de 2.046 millones de euros.

El tamaño de la superficie de venta de las tiendas oscila entre los 5.000 y los 14.000 m², con 41.000 productos en tienda y 150.000 referencias bajo pedido. En la actualidad, Leroy Merlin está presente en todas las Comunidades Autónomas y recibe más de 67 millones de visitantes al año.

Historia 
La compañía es fundada en 1923, por Adolphe Leroy y Rose Merlin, que crean una empresa para vender los excedentes de stock americano. Posteriormente, orientan el negocio a la venta de productos de construcción y muebles. 

En 1960, la sociedad adopta el nombre comercial de Leroy Merlin.

En 1966, abren en el norte de Francia la primera gran superficie especializada en la venta de bricolaje en autoservicio, abriendo después establecimientos por todo el país. 

En 1989 abre su primera tienda en España, concretamente en Leganés. Hoy son más de 74 tiendas repartidas por toda la geografía española.

En Italia, Leroy Merlin se asocia con el grupo Rinascente e integra las tiendas de la cadena Bricocenter en su organigrama. 

En 1999 se abre la primera tienda Bricoman en Francia.

En 2003, Leroy Merlin compra la marca Obi en Francia, y se introduce en el mercado portugués con la compra de la cadena Aki, que operaba en Portugal y España. El grupo vende las seis tiendas de Leroy Merlin en Bélgica. Se abre la primera tienda de Leroy Merlin en Portugal. 

En 2004, se asocia con la SA Domaxel Compras & Servicios (propietaria de las marcas Weldom y Dom Pro) para desarrollar las tiendas de bricolaje de proximidad, a la vez que entra en Rusia y en China y se abre la primera Bricoman en España. 

En 2005 entran en Grecia. 

En el año 2007 se crea el Groupe Adeo para englobar en una marca a todo el grupo (Leroy Merlin, Aki, Bricoman o Welmon). Esta nueva nomenclatura sólo se utiliza internamente. 

El Groupe Adeo adquirió a finales de 2008 las tiendas de su competencia directa en Italia, Castorama, aumentando sus locales con una veintena más de tiendas.

En 2012 Leroy Merlin comenzó a desarrollar su marco RSE. La política de RSE de Leroy Merlin gira en torno a 3 ejes principales: 

- Sostenibilidad para contribuir a una sociedad más humana e integradora desde el ámbito de influencia local de las tiendas.

- Sostenibilidad en cuanto una utilización eficiente de los recursos naturales disponibles.

- Sostenibilidad desde la perspectiva del modelo de negocio y su perdurabilidad en el tiempo (mejorar la eficiencia y productividad internas, promover la innovación y fortalecer la reputación y conexión con la sociedad).

En 2014 la compañía pone a disposición de los consumidores La Comunidad Leroy Merlin, un espacio web para compartir experiencias y opiniones entre los usuarios, donde los empleados de Leroy Merlin proporcionan asesoramiento sobre proyectos de acondicionamiento del hogar. La Comunidad de Leroy Merlin está atendida por los propios empleados de las tiendas de la compañía, los cuales ofrecen contenido de calidad especializado, resuelven las consultas de los usuarios y ponen a disposición de los ciudadanos toda su experiencia y conocimiento sobre el acondicionamiento del hogar.

Leroy Merlin ha revisado su marco RSE para el periodo 2017-2021 bajo el título “Demos Vida a un Hábitat Mejor”. Leroy Merlin trabaja para mantener con la sociedad una relación ética y transparente que repercuta directamente de manera positiva en el entorno. En esta línea, la compañía apuesta por desarrollar una estrategia de comunicación basada en la confianza y la transparencia.

En 2018 Leroy Merlin y AKI anuncian su integración en una única estructura empresarial que adaptará los formatos comerciales a las diferentes realidades y necesidades de los consumidores. El proyecto de convergencia culminará en 2020.

Otras cadenas de bricolaje 
Otras cadenas de bricolaje son :
 ATB BricoCentro.
 BrikoKing, gallega.
 Bricor de El Corte Inglés.
 CMD, madrileña.
 Lowe's
 ManoMano
 The Home Depot
 Bricomadera MC Linares

Véase también
 Bricomart

Enlaces externos 
 Web corporativa
 Web comercial

Categoría:Grandes superficies comerciales
Categoría:Hipermercados
Categoría:Distribución comercial
Categoría:Empresas de Francia
Categoría:Grupo Adeo
Categoría:Bricolaje
Categoría:Ferreterías
Categoría:Decoración