Lido Guarnieri (Paraná, Argentina, Octubre 8 1934) es un Solista Internacional del Oboe y una leyenda en la historia del Oboe.

Comenzó sus estudios de oboe con su padre Nicolás Guarnieri en Paraná, para luego trasladarse a Buenos Aires a continuar estudiando con Pedro Cocchiararo. En Argentina fue integrante de las orquestas sinfónicas de Paraná, Santa Fe, San Juan, Teatro Colón y la Orquesta Filarmónica de Buenos Aires.

En 1960 comienza su carrera internacional como primer oboe de la [Orquesta] del SODRE de Montevideo, Uruguay, para luego serlo de la Orquesta Sinfónica Nacional de Cuba, de la que fue miembro fundador. En 1965 gana en Salzburgo el puesto de co-solista de oboe de la Orquesta Filarmónica de Israel. También formó parte de la English Chamber Orchestra en una tourneé por Israel con la dirección de Daniel Barenboim.

Desde 1973 reside en Caracas, Venezuela, donde se desempeñó como primer oboe solista de la Orquesta Sinfónica de Venezuela, la más antigua del país. Fue también fundador del Trío de Cañas Pro-Arte, de la Sinfonietta de Caracas y del Octeto Académico de Caracas.
En su larga trayectoria ha actuado como Solista con directores como Ernest Ansermet, Thomas Beecham, John Barbirolli, Colin Davis, Pierre Monteaux, Georg Solti, Lorin Maazel, Carlo Maria Giulini, Leonard Bernstein, Zubin Mehta, Claudio Abbado, Daniel Barenboim, entre otros y con solistas de la talla de Jascha Heifetz, David Oistrakh, Zino Francescatti, Yehudi Menuhin, I.Pearlman en violín, Arthur Rubinstein, Claudio Arrau, Benedetti-Michelangeli, Martha Argerich en piano y los cellistas Rostropovich, André Navarra, Jean Paul Tortelier, Piatigorsky, etc.

En 1988 fue especialmente contratado como primer oboe de la Orquesta Filarmónica de Santiago de Chile.

Como solista ha ofrecido numerosos recitales así como audiciones para radio y televisión en diferentes países. Su versión del concierto de Richard Strauss mereció en Montevideo el juicio de "oboísta ejemplar" (El País, 1974) y en Caracas "Maestro del Oboe"

Ha dictado clases magistrales en Brasil, Argentina, Costa Rica y Chile (Semana Musicales de Frutillar en 1982)

Ofreció en Venezuela las primeras audiciones de conciertos para oboe de Albinoni, Vivaldi, Richard Strauss y el concierto para oboe d'amor de Johann Sebastian Bach. En 1992 con la Orquesta Sinfónica Venezuela y el concertino de la Orquesta Filarmónica de Berlín L. Spirer, tocó el doble concierto para oboe y violín de Bach.

A raíz de la creación del Sistema Nacional de Orquestas Juveniles e Infantiles de Venezuela (FESNOJIV) de la cual fue miembro fundador como profesor de oboe, realizó una amplia y fructífera labor en el campo de la enseñanza dotando a Venezuela de una reconocida escuela de oboe.

El Maestro Lido Guarnieri trabajo arduamente en Venezuela desde 1974 en la creación de dicha escuela de Oboistas, en solo cinco años ya contabamos con más de 15 excelentes Oboistas y más de la mitad Solistas.
Su labor fructifera ha creado cientos de Oboistas, y más de 50, ahora son Maestros del Oboe, y están capacitados para continuar con esta labor. Nuestra eterna gratitud Maestro.

En 1993 se presentó en Venezuela el primer "Festival Internacional de Oboe Lido Guarnieri", nombre que con orgullo fue escogido por los mejores Oboistas de Venezuela (todos alumnos del Maestro Lido), en este Festival también fue invitado como solista el Maestro Robin Canter.

Como primer oboe de el Octeto Académico de Caracas, grabó los primeros tres CD de los varios que este Octeto ha realizado.

En los Estados Unidos de América, el Maestro Dan Stolper, editor de la reconocida International Double Reed Society (Sociedad Internacional de Doble Cañas), trabaja en estos momentos en un artículo especial dedicado al Maestro Lido, donde el Maestro Stolper le da con todo derecho el título de Leyenda en la historia del Oboe.

Categoría:Oboístas de Argentina
Categoría:Paranaenses
Categoría:Intérpretes de música clásica de Argentina
Categoría:Oboístas clásicos