La Temporada 1998-99 de la Liga Mexicana del Pacífico fue la 41.ª edición, llevó el nombre de Héctor Espino González y comenzó el 14 de octubre de 1998.

La temporada finalizó el 27 de enero de 1999, con la coronación de los Águilas de Mexicali al vencer 4-1 en serie final a los Tomateros de Culiacán.

Sistema de competencia

Temporada regular 
La temporada regular consta de dos mitades lo cual abarca un total de 68 juegos a disputarse para cada uno de los ocho clubes que conforman a la Liga Mexicana del Pacífico. La primera mitad está integrada de 35 juegos para cada club y la segunda de 33 juegos para cada club. Al término de cada mitad, se asigna un puntaje que va de 3 a 8 puntos en forma ascendente, según la clasificación (standing) general de cada club. A continuación se muestra la distribución de dicho puntaje:

Primera posición: 8 puntos
Segunda: 7 puntos
Tercera: 6 puntos
Cuarta: 5 puntos
Quinta: 4.5 puntos
Sexta: 4 puntos
Séptima: 3.5 puntos
Octava: 3 puntos

Post-temporada 
Tras el término de la segunda vuelta, los seis equipos con mayor puntaje sobre la base de las dos mitades de la temporada regular pasan a la etapa denominada post-temporada (play-offs). En esta etapa, los equipos se enfrentan entre sí en una serie de siete juegos donde deben ganar cuatro para avanzar a las semifinales. Es importante señalar que los tres equipos que obtuvieron mayor puntaje en la temporada regular empiezan la serie con dos juegos en su estadio (esta etapa de juego es conocida como «repesca»), para continuar con tres partidos en el estadio contrario y finalmente concretar la serie de nuevo en su estadio. Estos últimos dos juegos no son necesarios si alguno de los equipos obtiene una ventaja clara en la serie sobre su rival.

Semifinales 
Para la etapa de semifinales, pasan los tres equipos con mejor posición en el standing de juegos ganados y perdidos más uno adicional que es denominado «mejor perdedor», el cual resulta de poseer la mayor cantidad de juegos ganados en la repesca, principalmente. De esta manera, el mejor perdedor se enfrenta como visitante al equipo mejor situado del standing en una serie, mientras que el segundo y el tercero hacen lo mismo a su vez. En el caso del mejor perdedor, no puede enfrentarse al equipo con el que disputó la primera fase de play-offs.

Final 
Se da entre los equipos que ganaron en la etapa de semifinales.

Calendario 
 Número de Juegos: 68 juegos

Equipos participantes

Ubicación geográfica de los equipos 
<div style="position:relative;">
550px

Standings

Primera vuelta

Segunda vuelta

General

Play-offs

Primer Play Off

Semifinales

Final

Cuadro de honor

Designaciones 

A continuación se muestran a los jugadores más valiosos de la temporada.

Referencias

Enlaces externos 
 Sitio Oficial de la Liga Mexicana del Pacífico

Categoría:Temporadas Liga Mexicana del Pacífico
Categoría:Deporte en México en 1998
Categoría:Deporte en México en 1999
Categoría:Béisbol en 1998
Categoría:Béisbol en 1999