Light Painting es una técnica fotográfica que consiste en "pintar con luz" en una exposición prolongada.

Historia 
La historia del Light painting se remonta a 1914 cuando Frank Gilbreth y su esposa Lillian Moller Gilbreth utilizaron por primera vez pequeñas luces para seguir el movimiento del proceso de fabricación de su empresa en una fotografía de larga exposición.
Su intención no era producir las fotografías como una actividad artística, sino estudiar la posibilidad de simplificar el trabajo que se desempeñaba en su empresa, aun así produjeron la que para nosotros hoy en día se conoce como la primera fotografía en la que la escena estaba pintada con luz.

En 1935, Man Ray fue el primer artista en explorar la técnica del Light painting. Su mayor contribución a esta disciplina se produjo en su serie de fotografías: "El espacio de escritura".
Man Ray abrió el obturador de su cámara y utilizó una linterna pequeña para crear una serie de remolinos y líneas en el aire.

En la década de 1930 a 1940, Gjon Mili empezó a utilizar la luz estroboscópica para capturar el movimiento de todo lo que le rodeaba, desde bailarines y malabaristas hasta cuantas personas eran capaces en una sola exposición.
Sus técnicas hoy en día siguen siendo muy utilizadas en fotografía de larga exposición, tanto nocturna como diurna.

Fue en 1949 cuando Pablo Picasso, influenciado por Gjon Mili, realizó una fotografía en la que dibujaba la silueta de un centauro mediante una pequeña fuente de luz.

Por su parte, Eric Staller contribuyó enormemente al Light painting con su serie "Dibujos de Luz" siendo esta la mayor serie de fotografía nocturna utilizando la disciplina del Light painting publicada hasta su momento.

Equipo
Por lo general, es posible utilizar cualquier objeto que genere o refleje luz. 
La gran mayoría de los artilugios que se utilizan para este fin son de fabricación casera o modificaciones de artículos comerciales que se customizan para obtener un resultado concreto en función del tipo de fotografía que se vaya a realizar.

Por ejemplo: para iluminación de escenas suelen utilizarse linternas cálidas, frías o de diferentes colores y de diferentes potencias, dependiendo del tipo de iluminación que se quiera obtener. También se utilizan flashes de mano a los cuales se les puede añadir modificadores de luz: como geles, filtros, rejillas, etc...

Para crear figuras puede utilizarse cualquier fuente pequeña de luz, como por ejemplo un pequeño led.  Aunque en este aspecto la cantidad de objetos que pueden utilizarse es infinita: cátodos de luz, tiras de led, cintas luminiscentes, hilos luminosos, esferizadores (una fuente de luz colgando de un cable al que se le va dando vueltas concéntricas para crear esferas) Domes (circunferencias que dibujan semiesferas en el suelo), fuegos artificiales, etc.
Como cabe esperar, es necesario un trípode que evite que la cámara se mueva durante el proceso fotográfico.

Técnica
Como en cualquier tipo de fotografía nocturna, el concepto más importante de esta técnica es la velocidad de obturación, aunque no siempre todo depende de las condiciones lumínicas. Por lo general suele utilizarse un intervalómetro para establecer un tiempo de exposición concreto según las condiciones de luz que haya en la escena a fotografiar aunque no es necesario,  y según el tipo y la potencia de los elementos luminosos que vayamos a utilizar, para poder realizar este tipo de fotografías es indispensable un cable disparador para poder trabajar en modo BULB, el tiempo de exposición es solo un valor más a controlar.
El valor de ISO suele dejarse a valores muy bajos para evitar el ruido de este tipo de fotografía.

Se hace imprescindible el uso de un trípode, ya que hablamos de tiempos de exposición bastante elevados, desde 10-20-30 segundos hasta tomas de 300-400-500 segundos o el tiempo que se considere necesario para ejecutar la toma.
Suele utilizarse también la hiperfocal para conseguir fotografías de gran profundidad completamente enfocadas.

Por lo general las fotografías se tiran en formato nativo (RAW) para conseguir mantener y modificar todos los parámetros relacionados con la fotografía en cuestión.

Importante artista 
 Jack Delano (1914-1997)
 Andreas Feininger (1906-1999)
 Georges Mathieu (1921-2012)
 Gjon Mili (1904-1984)
 Pablo Picasso (1881-1973)
 Man Ray (1890-1976)
 Eric Staller  (* 1947)
 Francisco Javier Medina Lòpez  (* 1965)
 JanLeonardo  (* 1970)

Enlaces externos
 Mario Rubio, Página personal
 Light-Paint.com
 Carles Calero, fotógrafo nocturno y retratista light painter
 Fusky
 
 Pintar con luz

Categoría:Géneros fotográficos