La Línea 7 - Rubí de la CPTM es una línea de ferrocarril metropolitano en la ciudad de São Paulo (Brasil). Comprende el tramo definido entre las estaciones Luz ↔ Francisco Morato, con extensión: Francisco Morato ↔ Jundiaí. Hasta marzo de 2008, se denominaba Línea A - Marrón.

Histórico 
thumb|173px|left|Final de tarde lluviosa en la Estación Jaraguá.
La línea fue construida por la extinta São Paulo Tramway, Light and Power Company (SPR), posteriormente llamada Estrada de Ferro Santos-Jundiaí (EFSJ), habiendo sido inaugurada el 16 de febrero de 1867. La línea es considerada "uno de los puntos iniciales del desarrollo de la ciudad de São Paulo". A inicios del siglo XX, gracias a la construcción de varias estaciones intermedias entre las originales de la SPR, se dio inicio a la circulación de trenes suburbanos, inicialmente hasta Pirituba. En la década de 1940 la línea fue electrificada, pero continuó trabajando con los coches de madera tirados por locomotoras hasta 1957, cuando la línea Santos-Jundaí adquirió los primeros trenes eléctricos de la antigua serie 101 (actual serie 1100 de CPTM).

En 1975, la línea sería administrada directamente por la Rede Ferroviária Federal (RFFSA), que desde 1957 tenía la Santos-Jundiaí como una de sus subsidiarias. En 1984 se trasladó a la Companhia Brasileira de Trens Urbanos (CBTU), que heredó todos los servicios de la red de trenes metropolitanos, un servicio que sería estatizado en 1994, pasando a las manos de la recién fundada Compañía Paulista de Trenes Metropolitanos (CPTM).

En abril de 2010 la prefectura de São Paulo, anunció una operación urbana que bordea la Línea 7, en un intento de atraer inversiones para las regiones de Lapa y Bras, actualmente ocupadas por varios galpones abandonados y terrenos baldíos, las últimas áreas grandes de la ciudad ociosas. Las regiones suman un total de 135.000 habitantes, pero la expectativa es de atraer a más de cuatrocientos mil nuevos en los próximos veinte años.

Trayecto 
La Línea 7 atiende la circulación entre las estaciones Luz y Jundiaí, pasando por los municipios de Caieiras, Franco da Rocha, Francisco Morato, Campo Limpo Paulista y Varzea Paulista - estos dos últimos ya fuera de la Región Metropolitana de São Paulo. El viaje se divide en dos "ramales" con transferencia gratuita en Francisco Morato.

Esta sub-área metropolitana tiene una topografía muy accidentada (Serra dos Cristais), siendo que los núcleos urbanizados se fueron ubicando a lo largo de la ferrovía, como barrios dormitorios de São Paulo, debido a las dificultades geográficas para instalar industrias que generen empleo en esa región. Tiene como conexión por carretera de acceso, la SP-332, antigua ruta entre São Paulo y Campinas.

La línea cuenta hasta hoy con las estaciones originales de la SPR, algunas con su edificio construido en el siglo XIX, como Caieiras, Perus y Jaraguá. Esta última es bastante curiosa, porque las dos plataformas existentes (una para cada sentido) se encuentran en diferentes puntos de la línea y no en frente la una con la otra, separados por un paso de nivel. El trayecto también pasa por un túnel (en dos galerías) entre las estaciones Francisco Morato y Botujuru.

Características

Estaciones

Extensión operativa 
Los trenes que vienen de Luz paran en Francisco Morato y vuelven para Luz. Para continuar hasta Jundiaí, es necesario un trasbordo. El tramo entre Francisco Morato y Jundiaí es realizado por menos trenes y con mayores intervalos. A partir del día 9 de noviembre de 2009, algunos trenes (fuera del horario pico y en carácter experimental) realizan el trayecto completo Luz ↔ Jundiaí y Jundiaí ↔ Luz. A partir de septiembre de 2020 los trenes empezaron a circular directamente entre Jundiaí-Brás

MDU = media de usuarios embarcados por día hábil en cada estación, desde el inicio del año. En las estaciones con dos o más líneas el MDU representa la totalidad de pasajeros embarcados en la estación, sin tener en cuenta cual línea será utilizada por el usuario.

Galería

Obras

Imágenes de las obras

Enlaces externos 
 Página oficial de la CPTM
 Estaciones Ferroviarias de Brasil – Trae la historia de las estaciones de la Línea 7 de CPTM

Véase también 
 CPTM
 Metro de São Paulo
 Accidente en la Estación Perus

Referencias 

Línea 7