La línea 59 de la EMT de Madrid, une la estación de Atocha con la Colonia San Cristóbal de los Ángeles.

Características 
La línea comunica la estación de Atocha con el intercambiador multimodal de Legazpi, la Avenida de Córdoba, el Hospital 12 de Octubre, la Avenida de Andalucía y finalmente la colonia San Cristóbal de los Ángeles.

Se creó el 6 de febrero de 1971 para sustituir la línea periférica P-16 Delicias - San Cristóbal de los Angeles que fue municipalizada por la EMT.

Su recorrido se complementa con la línea 79 entre Legazpi y su cabecera periférica y con las líneas 85 y 86 entre su cabecera central y el Cruce de Villaverde.

El 26 de mayo de 2014, cambia el nombre de la cabecera de Atocha por "Atocha Renfe".

Frecuencias

Recorrido y paradas

Dirección Colonia San Cristóbal de los Ángeles 
La línea inicia su recorrido en las dársenas situadas frente al Ministerio de Agricultura y la estación de Atocha. Desde este punto se dirige a la Plaza del Emperador Carlos V.

En esta plaza toma la salida del Paseo de Santa María de la Cabeza, por el que baja hasta la glorieta del mismo nombre, en la cual gira hasta salir por la calle Embajadores en dirección sureste. Recorre esta calle hasta la Plaza de la Beata María Ana de Jesús, donde toma el paseo de las Delicias hasta desembocar en la Plaza de Legazpi.

Desde esta plaza sale por el Puente de Andalucía, que franquea el río Manzanares y llega a la Glorieta de Cádiz, en la cual la línea toma la salida de la Avenida de Córdoba, que recorre en su totalidad hasta pasar junto al Hospital 12 de Octubre, en la Glorieta de Málaga, donde se incorpora a la Avenida de Andalucía.

A continuación, la línea circula por la Avenida de Andalucía hasta llegar a las inmediaciones de la Colonia San Cristóbal de los Ángeles, donde sale en dirección a la misma por el Paseo de María Droc.

Una vez dentro de la colonia, circula por las calles Burjasot y Godella, teniendo su cabecera en esta última.

Dirección Atocha Renfe 
El recorrido de vuelta es idéntico al de la ida pero en sentido contrario con dos excepciones:
 Dentro de la Colonia San Cristóbal de los Ángeles circula por las calles Godella y Rocafort en vez de Burjasot y Godella, y no circula por el Paseo de María Droc, sino que se incorpora directamente a la Avenida de Andalucía.
 En el tramo final, donde la línea sube por el paseo de las Delicias desde la plaza de Legazpi hasta la del Emperador Carlos V en vez de circular por el paseo de Santa María de la Cabeza y Embajadores.

Referencias

Enlaces externos 
 Página oficial EMT

59