La Línea 3 de TUVISA de Vitoria une el sur y centro de la ciudad con la zona industrial de Betoño. Durante el día une también con una frecuencia mucho mayor el cercano pueblo de Durana con la ciudad.

Características 
Esta línea conecta el Sur Vitoria con el Polígono de Betoño. Durante determinadas horasde los días laborables, la línea accede a la cercana localidad de Arechavaleta.

La línea entró en funcionamiento a finales de octubre de 2009, como todas las demás líneas de TUVISA, cuándo el mapa de transporte urbano en la ciudad fue modificado completamente. Aunque en un año después, en octubre de 2010, la línea fue parcialmente remodelada. Con la entrada en servicio de la L10, las dos líneas de la Zumaquera (3 y 9) fueron modificadas; suprimiendo su recorrido por Zumaquera y Raimundo Olabide, y transladando la parada final de Zumaquera 76 a Comandante Izarduy/Zumaquera.

Frecuencias

Recorrido

Recorrido de Ida 
La Línea comienza su recorrido en el Portal de Vergara, junto al conocido Bar La Fábrica. Desde aquí busca la Calle Larragana, dónde pasando por la Calle Concejo, llega al Portal de Zurbano. Entrando brevemente a la Avenida del Cantábrico, gira a la izquierda accediendo a la Calle Harrobi. Aprovechando un carril bus en dirección contraria, surca el Portal de Betoño. Tras seguir brevemente por la Calle Zaramaga y el Portal de Gamarra, entra en el Portal de Villarreal hasta desembocar en la Calle Francia. Siguiendo recto pasa por la Calle Paz y Rioja. Aquí gira a la izquierda hacia la Calle Manuel Iradier y el Puente de San Cristóbal. Desde este punto accede a la Calle del Comandante Izarduy, y tras girar a la izquierda entra al Paseo de la Zumaquera, dónde se sitúa el final del recorrido ida y su parada de regulación horaria.

Recorrido de Vuelta 
El recorrido comienza en la parada de Regulación Horaria de Zumaquera. Sigue recto hasta llegar a la 'Rotonda de Esmaltaciones' dónde entra a la Calle Raimundo de Olabide. Tras girar a la derecha, accede a la Calle Trianas la que le conduce hasta la Calle Los Herrán. Tras atravesar esta larga calle por completo, gira a la derecha al Portal de Villarreal. Siguiendo por Portal de Betoño, accede al Portal de Zurbano. Desde este punto y tras el breve paso por la Calle Concejo, acaba en la Calle Larragana, y desde aquí al punto inicial del recorrido en el Portal de Vergara.

Recorrido Arechavaleta días laborables 
Los días laborables, excepto los del mes de agosto, el recorrido a la localidad de Arechavaleta, se realiza en coordinación con la Línea 9 Gamarra-Zumaquera. Esta línea 3 realiza el recorrido de ida al pueblo, y en la parada de 'Aretxabaleta', le coge el testigo la línea 9, que realiza el de vuelta.

El recorrido consiste en seguir por la Calle Comandante Izarduy hasta el pueblo de Arechavaleta.

Recorrido de Extensión a Durana 
La línea comparte el recorrido de vuelta, desde Zumaquera hasta la parada de Portal de Bergara/Eskalmendi, momento en el que continua recto para salir del núcleo urbano de Vitoria, por la Carretera del Pantano, hasta la localidad de Durana. En el centro de la localidad, gira a la izquierda y tras atravesar el Río Zadorra llega al barrio de la Estación. Da la vuelta en la rotonda cercana a la N-240 y regresa por el mismo camino hasta el Portal de Betoño dónde accede al Recorrido de Ida en la Parada de Portal de Bergara 25.

Las paradas son las mismas que el recorrido de Vuelta hasta la Parada de Portal de Bergara/Eskalmendi.

Paradas

Enlaces externos 
 TUVISA-Ayuntamiento de Vitoria
 Línea 3-Betoño-Zumaquera

Categoría:Líneas de autobús urbano de Vitoria