La línea 261 de la red de autobuses interurbanos de Madrid, une la terminal subterránea de autobuses de Avenida de América con Nuevo Baztán y Villar del Olmo.

Características 
Esta línea une Madrid con ambos municipios en aproximadamente 1 h y 10 min. Además presta servicio a Loeches, Torres de la Alameda, Pozuelo del Rey y Olmeda de las Fuentes. Si bien tiene paradas en Torrejón de Ardoz, son sólo de subida en sentido Villar del Olmo y de bajada en sentido Madrid.

Algunas expediciones tienen limitado el recorrido a Torres de la Alameda o circulan hasta la Urbanización Monte Acebedo de Nuevo Baztán en lugar de dirigirse a Villar del Olmo.

Está operada por la empresa Argabús , S.A. ((comprada en 2017 por Alsa S.A.)) mediante concesión administrativa del Consorcio Regional de Transportes de Madrid.

Horarios

Material móvil

Recorrido

Dirección Nuevo Baztán - Villar del Olmo 
La línea inicia su recorrido en el intercambiador de Avenida de América, en la dársena 15, en este punto se establece correspondencia con las líneas del corredores 2 con cabecera aquí así como algunas líneas urbanas y algunas líneas de largo recorrido. En la superficie efectúan parada varias líneas urbanas con las que tiene correspondencia, y a través de pasillos subterráneos enlaza con Metro de Madrid.

Tras abandonar el intercambiador subterráneo, la línea sale a la Autovía del Nordeste, por la que se dirige hacia Guadalajara hasta llegar a la salida 17, donde se desvía para entrar en el Polígono San Fernando Norte por la Avenida de Castilla, que recorre entera siguiendo al final de frente por la Avenida de la Constitución de Torrejón de Ardoz, donde tiene 1 parada para cargar viajeros antes del cruce con la Avenida de las Fronteras. Al llegar a esta intersección, gira a la derecha por la Avenida del Sol, que recorre entera girando al final de la misma a la izquierda por la Avenida de la Luna, que recorre también entera hasta la Plaza del Progreso, donde se incorpora a la carretera de Loeches, vía en la que tiene 1 parada más antes de abandonar el casco urbano de Torrejón de Ardoz.

Circulando por la carretera de Loeches (M-206), la línea tiene 2 paradas en los polígonos situados al norte del casco urbano de Loeches, hasta que llega a la travesía, entrando al casco urbano por la calle de la Chorrera. Dentro del casco urbano tiene 1 parada en la Plaza de la Villa, 1 parada en la calle Virgen de las Angustias y 1 parada en la calle Arganda, al final de la cual sale a la carretera M-300 y la toma en dirección a Alcalá de Henares.

Al llegar a la intersección con la carretera M-225, la línea circula por esta en dirección a Torres de la Alameda, teniendo una parada en el área industrial Los Vallejos. Al entrar en el casco urbano de Torres de la Alameda, circula por el Paseo de los Pozos (2 paradas), la Ronda de Santa Susana (1 parada) y la calle Mayor (1 parada), saliendo por esta última del pueblo por la carretera M-224 en dirección a Pozuelo del Rey.

A continuación, la línea atraviesa Pozuelo del Rey con 2 paradas en la travesía, saliendo en dirección a Nuevo Baztán por la carretera M-219. Entra en Nuevo Baztán por la Avenida de Atenas (1 parada), que recorre hasta girar a la derecha por la calle de la Comunidad Europea (2 paradas). Abandona esta calle girando a la derecha por la Ronda de Mánchester (1 parada), que recorre hasta la intersección con la Ronda Hispano-Americana, girando a la izquierda para incorporarse a la misma. En la Ronda Hispano-Americana, que recorre hasta el final, tiene 4 paradas más que atienden la urbanización Eurovillas. Al final de la Ronda Hispano-Americana gira a la izquierda por la carretera M-204 en dirección norte, donde tiene 1 parada más en la travesía de Nuevo Baztán antes de desviarse por la carretera M-219 en dirección a Olmeda de las Fuentes.

A continuación, la línea atraviesa Olmeda de las Fuentes con 2 paradas en la calle Mayor y sale en dirección a Villar del Olmo por la carretera M-234. En Villar del Olmo tiene su cabecera en la Plaza de José Antonio.

Dirección Madrid 
El recorrido de vuelta es igual al de ida pero en sentido contrario con algunas excepciones:
 El itinerario y las paradas dentro del casco urbano de Loeches son iguales a la ida.
 Dentro de Torrejón de Ardoz circula por la Avenida de las Fronteras con dos paradas de descenso de viajeros en lugar de hacerlo por la Avenida de la Constitución, y no pasa por la Avenida de Castilla del Polígono San Fernando Norte.
 Tiene paradas de descenso en el nudo de Canillejas y bajo el Puente de la Cea en su recorrido por la A-2, paradas que no tienen equivalente de ida.

Galería de imágenes

Véase también 
 Estación de Avenida de América
 Estación de Canillejas
 Torrejón de Ardoz
 Loeches
 Torres de la Alameda
 Pozuelo del Rey
 Nuevo Baztán
 Olmeda de las Fuentes
 Villar del Olmo

Enlaces externos 
 Página oficial Consorcio Regional de Transportes

261
Categoría:Argabús