

Características 
Esta línea une Getafe, Leganés, Fuenlabrada, Humanes de Madrid, Griñón, Cubas de la Sagra, Casarrubuelos, Serranillos del Valle, Carranque, y Ugena. con el municipio de Fuenlabrada en aproximadamente una hora y media.
Está operada por la empresa Avanza Interurbanos mediante concesión administrativa del Consorcio Regional de Transportes de Madrid.

Paradas 
Aquí solo se muestran las paradas comunes en ambos ramales (Getafe-Griñón)

Dirección Griñón

Dirección Getafe

Recorrido 
El recorrido de la línea 468, se realiza partiendo desde la Estación de Getafe, y discurriendo por la carretera M-406 hasta llegar a Leganés, municipio en el que transcurre por las avenidas de El Museo, Doctor Fleming, Fuenlabrada, la Recomba, Primavera y Otoño. Para llegar hasta Fuenlabrada utiliza la carretera M-409. En Fuenlabrada discurre por las calles de Leganés y Luis Sauquillo. Y transcurre por la carretera M-405, atravesando el municipio de Humanes de Madrid hasta legar a Griñón, donde el recorrido se divide en dos.

Recorrido con terminal en Casarrubuelos 
Este recorrido se efectúa siguiendo el recorrido habitual de la línea hasta Griñón, desde donde se dirige a los municipios de Cubas de la Sagra y Casarrubuelos.
Algunas expediciones pasan por el barrio de Las Laderas, en Griñón.

Recorrido con terminal en Ugena 
Este recorrido se efectúa siguiendo el recorrido habitual de la línea hasta Griñón y continuando por los municipios de Serranillos del Valle, en la Comunidad de Madrid y Carranque y Ugena, en la Provincia de Toledo.

Autobuses 
Los autobuses utilizados para esta línea son los Scania Tata Hispano Intea numerados del 630 al 638 y el Castrosua Magnus II con la calca 607. Los dos modelos cuentan con accesibilidad para personas con movilidad reducida.

Véase también 
 Getafe
 Leganés
 Fuenlabrada
 Humanes de Madrid
 Griñón
 Cubas de la Sagra
 Casarrubuelos
 Serranillos del Valle
 Carranque
 Ugena
 Avanza Interurbanos

Enlaces externos 
 Página oficial del Consorcio Regional de Transportes
 Página oficial de la empresa Avanza Interurbanos S.L.U.

468