La línea 106 de la EMT de Madrid, une la Plaza de Manuel Becerra con Vicálvaro.

Características 
La línea 106 comenzó el 1 de abril de 1980 al sustituir las líneas periférica P-6 Ventas - Vicálvaro y P-7 Ventas - Barrio de Bilbao, éstas acabaron la concesión el día anterior que pasaron a manos de la EMT. 

La línea unía originalmente Ventas con Vicálvaro a través de un tramo de la calle de Alcalá y la Avenida de Daroca. Años después se amplió desde Ventas hasta Manuel Becerra y pasó a dar un rodeo por el sur de los distritos de Ciudad Lineal y San Blas-Canillejas, pero tras quedar la Avenida de Daroca partida en dos por el nudo donde se cruza la autopista M-40 con la Autopista Radial 3, la línea pasó a circular por la Calle de Aquitania (la vuelta por la Avenida de Guadalajara), entrando a Vicálvaro por la Avenida de Canillejas a Vicálvaro.

El recorrido dentro de Vicálvaro se ha ido ampliando con el crecimiento del distrito, atendiendo actualmente parte del casco histórico y parte de Ambroz.

El 9 de enero de 2012 se amplió su recorrido en Vicálvaro. Se trataba de dotar de transporte público a la nueva zona residencial conocida como La Catalana (en el barrio de Ambroz del distrito de Vicálvaro). Prolongó su recorrido desde su antigua cabecera en la calle de Villablanca hasta el mencionado desarrollo urbanístico a través de la carretera a la estación de O'Donnell y las calles de Francisca Torres Catalán y Abad Juan Catalán. La denominación y horario de la línea no experimentaron cambios.

Frecuencias

Recorrido y paradas

Dirección Vicálvaro 
La línea inicia su recorrido en la Plaza de Manuel Becerra, desde la cual sale por la calle de Alcalá para circular por la misma hasta pasar el Puente de las Ventas sobre la M-30, girando entonces a la derecha para incorporarse a la Avenida de Daroca.

Recorre esta avenida hasta la intersección con la calle de Francisco Largo Caballero, girando a la izquierda para tomar ésta y poco después a la derecha por la calle Nicolás Salmerón, que recorre entera desembocando en la Plaza de Alsacia.

Desde esta plaza, sale por la calle Aquitania, que recorre hasta la intersección con la Avenida de Canillejas a Vicálvaro, donde gira a la derecha para incorporarse a ésta. Por esta avenida entra en Vicálvaro llegando a la Plaza de la Vicalvarada, donde sigue de frente por el Paseo de los Artilleros, que abandona en la siguiente intersección girando a la derecha por la calle Calahorra.

A través de esta calle, la línea llega a la Avenida de Daroca en el tramo de Vicálvaro, que recorre hasta el final, siguiendo de frente por la calle San Cipriano, por la que circula hasta la intersección con la calle Caños de San Pedro. En este punto se desvía por ésta para girar de nuevo y tomar la calle Forges, por la que llega a la calle Jardín de la Duquesa, que toma para salir a la calle Villablanca, que toma en dirección sureste.

Circulando por la calle Villablanca, la línea llega hasta la intersección con la Gran Vía del Este y continúa hacia el nuevo desarrollo de La Catalana por las calles Abad Juan Catalán y carretera de Vicálvaro a la estación de O'Donnell, donde tiene su cabecera.

Dirección Pza. Manuel Becerra 
El recorrido de vuelta es igual al de ida pero en sentido contrario con dos excepciones:
 Circula por la Avenida de Guadalajara en vez de hacerlo por la calle Aquitania.
 Llegando al principio de la Avenida de Daroca, se desvía por la calle Mateo García para salir a la calle de Alcalá, pues el tramo inicial de la Avenida de Daroca es de sentido único.

Galería de imágenes

Enlaces externos 
 Página oficial EMT

106