La línea 83 de la EMT de Madrid une el intercambiador multimodal de Moncloa con el Barrio del Pilar.

Características 
A través de la parte inicial de la A-6, un tramo de la M-30 y la Carretera de la Playa (Avda. Cardenal Herrera Oria), esta línea acerca el Barrio del Pilar a la Ciudad Universitaria y el intercambiador de Moncloa.

La línea empezó circulando entre Moncloa y la Ciudad de los Periodistas, siendo ampliada en los años 90 hasta el Barrio del Pilar propiamente dicho y estableciendo su cabecera en el barrio de La Paz (Fuencarral-El Pardo).

Esta línea comparte gran parte de su recorrido con la línea 133, complementándose en el tramo que discurre entre Moncloa y la calle Fermín Caballero.

Frecuencias

Material móvil asignado 
 De lunes a viernes: Irisbus Iveco Cityclass Cursor Castrosua CS40 City II GNC (8176-8189)
 Sábados, domingos y Festivos: Scania New City GNC (Coches de la serie 20xx sin asignación fija, normalmente entre el 2057 y el 2075 aproximadamente)
El 8184 que suele estar en la  172

Recorrido y paradas

Dirección Barrio del Pilar 
La línea inicia su recorrido en la calle Arcipreste de Hita, cerca del intercambiador de Moncloa, circulando hasta el final de la misma, gira a la derecha por la calle Meléndez Valdés y de nuevo a la derecha por la calle de la Princesa. Pasa por delante del Cuartel General del Ejército del Aire y la Junta Municipal de Distrito de Moncloa-Aravaca y sigue de frente en dirección a la A-6.

La línea circula por esta autovía parando junto a varios centros de la Ciudad Universitaria situados en los márgenes de la A-6 hasta que toma la salida 7 en dirección a la M-30 y El Pardo.

A continuación, circula por la M-30 hasta la salida de la Avenida del Cardenal Herrera Oria, por la que se desvía para incorporarse a esta avenida, también conocida como Carretera de la Playa. La línea recorre la avenida durante varios km hasta llegar a la intersección con la calle Isla de Arosa, donde gira a la derecha para circular por ella entrando en el Barrio del Pilar.

Dentro del Barrio del Pilar circula por las calles Isla de Arosa, Fermín Caballero, Avenida de Betanzos y Avenida de Monforte de Lemos, abandonando esta última para girar a la izquierda por la calle Finisterre, ya situada en el barrio de La Paz.

Dentro del barrio de La Paz, la línea circula por las calles Finisterre, Pedro Rico, Narcís Monturiol y Sangenjo, donde tiene su cabecera en el cruce con la calle Fermín Caballero.

Dirección Moncloa 
Partiendo de la cabecera en la intersección de la calle Sangenjo con la calle Fermín Caballero (barrio de La Paz, distrito Fuencarral-El Pardo), la línea se dirige por esta última hasta la intersección con la calle Patones, por la que baja hasta retomar la calle Sangenjo.

A partir de aquí el recorrido de vuelta es igual al de la ida pero en sentido contrario con dos excepciones:
 Circula por la calle Antonio López Aguado en lugar de la calle Pedro Rico.
 Llegando a la cabecera en Moncloa entra a la misma por la calle Fernando El Católico en lugar de Meléndez Valdés.

Enlaces externos 
 Página web oficial de la Empresa Municipal de Transportes de Madrid

83