Lino César Oviedo Silva (Juan de Mena, Paraguay, 23 de septiembre de 1943 - Hayes, Paraguay, 2 de febrero de 2013) fue un general y político paraguayo, que sirvió como comandante del Ejército Paraguayo desde 1993 hasta su arresto, el 22 de abril de 1996.

Biografía 
Oviedo, de origen humilde, nació en la ciudad de Juan de Mena (Departamento de Cordillera) el 23 de septiembre de 1943. Su padre Ernesto Oviedo, luchó en la Guerra del Chaco. Su madre, Doña Eva Silva, era profesora. A la edad de catorce años, Oviedo fue transferido a una escuela militar, donde se fue para servir en el ejército. Parte de su carrera militar la hizo en Alemania. Oviedo sirvió como instructor de tiro y tanques, y propuso la creación de un sistema de inteligencia nacional en el país.

Eventualmente se convirtió en un ayudante cercano del general Andrés Rodríguez, Oviedo coronel en aquel entonces, quien lo ayudó en el golpe de Estado en Paraguay de 1989. En mayo de 1989 fue promovido a general de brigada y en mayo de 1992 a general de División. En ese período de tiempo ejerció, primero, la Jefatura de la 1.ª División de Caballería y, luego, la del I Cuerpo de Ejército, cargo que desempeñó hasta agosto de 1993, año en que pasó a convertirse en comandante del Ejército. Oviedo estuvo casado con Raquel Marín, con quien contrajo seis hijos en vida.

Intento de golpe de Estado (1996) y Marzo Paraguayo (1999). 
Cuando el presidente Juan Carlos Wasmosy le comunicó su pase a retiro en abril de 1996, Oviedo se negó y amenazó con un golpe de estado. Después de días de tensión, Wasmosy le ofreció el Ministerio de Defensa, pero cuando Oviedo fue al palacio presidencial a prestar juramento, vestido con ropa de civil, el presidente, respaldado por manifestaciones populares quienes consideraron un "atropello a la democracia", Wasmosy le retiró la oferta. Oviedo fue encarcelado hasta agosto de 1996, cuando fue puesto en libertad y decidió entrar en la política.

Expulsado del ejército, se concentró en ganar la candidatura para presidente de la República por el Partido Colorado para las elecciones presidenciales de 1998, y tuvo éxito al presentar una plataforma populista a través de sus grandes habilidades retóricas. En 1997, mientras lideraba las encuestas, finalmente fue apresado y condenado a diez años de prisión por su motín militar de 1996. Su compañero de fórmula, Raúl Cubas, continuó la campaña y finalmente ganó las elecciones, en gran parte basándose en la promesa de liberar a Oviedo, lo que de hecho hizo días después de asumir el cargo, a pesar de la protesta de la Corte Suprema de Paraguay y de los líderes de la oposición.

En marzo de 1999, el vicepresidente Luis María Argaña , un enemigo político clave tanto de Oviedo como del presidente Cubas, fue asesinado. En medio de disturbios y agitación política conocida como Marzo paraguayo, Cubas renunció, y Oviedo por ende, huyó al exilio, primero en Argentina y luego en Brasil .

Tiempo de prófugo 
Durante el lapso en el que el paradero de Oviedo fue desconocido, se dio el fallido intento de Golpe de Estado del 18 de mayo de 2000 en Paraguay, organizado por militares simpatizantes de Oviedo. Negó su vinculación con dicho intento de golpe de estado, pero el gobierno de Luis Ángel González Macchi lo responsabilizó de tales hechos.

Posteriormente, Lino Oviedo sería detenido y procesado en Brasil el 12 de junio del 2000. Mediante un proceso judicial, Oviedo obtuvo el asilo oficialmente, a partir de ahí, Oviedo inicia una intensa actividad política que provocaría graves incidentes en Paraguay, cuando el 12 de julio de 2002, obliga al entonces presidente González Macchi a declarar el estado de sitio. Esto obligó al gobierno de Luiz Inácio Lula da Silva a exigir explicaciones a Oviedo, a la vez que se le prohibió realizar actividad política alguna, sin embargo desafió la prohibición.

Retorno a Paraguay y cumplimiento de su condena 
Finalmente, el 28 de junio de 2004, Oviedo retornó al Paraguay para enfrentar cargos de homicidio y sublevación. Inmediatamente detenido por la policía, fue trasladado a la Prisión Militar en Viñas Cue, localizada a una corta distancia de Asunción.

Retornó a Paraguay y se entregó a las autoridades para cumplir su condena de diez años por el intento de golpe de estado contra el expresidente Juan Carlos Wasmosy, y por otros delitos supuestamente cometidos, siendo posteriormente desvinculado de varias causas.

Los partidarios de Oviedo, aglutinados en el partido que fundó, el Unace, han presentado un proyecto de ley de Amnistía para el mismo, el cual ya fue rechazado, por adelantado, por varios partidos políticos de Paraguay.

Absoluciones 
El 23 de julio de 2007, luego de un incidentado proceso, Oviedo logra que un recurso de Habeas Corpus reparador sea admitido ante la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia paraguaya, logrando su libertad provisional en el proceso por el magnicidio de Argaña. El 31 de julio de 2007, la Corte Suprema de Justicia de Paraguay admite el Habeas Corpus reparador presentado por Oviedo, logrando su libertad provisional en el proceso por la masacre del Marzo Paraguayo.

El 30 de octubre de 2007, la Corte Suprema de Justicia de Paraguay absolvió a Lino Oviedo y dejó sin efecto su condena de 10 años por el delito de sublevación militar durante el supuesto golpe de estado de 1996. Judicialmente siguió soportando procesos por el asesinato del vicepresidente Luis María Argaña en 1999 y por la masacre del Marzo Paraguayo igualmente del año 1999.

El 10 de marzo de 2008, Oviedo obtuvo sobreseimiento provisional en la causa judicial conocida como la "Masacre del Marzo Paraguayo". El sobreseimiento definitivo le fue otorgado porque la causa estuvo paralizada por lapso mayor a seis meses. Otros imputados en la misma causa soportan condenas. Posteriormente Oviedo obtuvo su libertad condicional en los procesos del magnicidio de Argaña y de la masacre del Marzo Paraguayo. Finalmente, el 6 de noviembre del 2007, la corte suprema de justicia militar, de Paraguay, le conceció libertad condicional en la pena que se le impuso por el intento de golpe de 1996. Ante las primeras declaraciones públicas de Oviedo, Duarte Frutos expresó elogios hacia el mismo.Actualmente está generando polémicas en relación a los hechos del Marzo Paraguayo Obtuvo un permiso para viajar a la Argentina, pero aparece en Brasil.

Posteriormente Oviedo presentó un recurso para que se lo absuelva completamente de la condena por el intento de golpe de 1996, la Corte Suprema de justicia de Paraguay dio lugar al recurso y llamó a decenas de testigos sobre el referido hecho. Legisladores de partidos opositores, entre ellos Héctor Lacognata del Partido Patria Querida, afirmaron que la medida es parte de un acuerdo entre Duarte Frutos y Oviedo, para que este último reste votos a la oposición; al presentarse como candidato a presidente. Con lo cual, según ellos, la absolución absoluta de Oviedo ya sería un hecho a realizarse. Finalmente, tal como lo previeron los políticos mencionados, Oviedo fue absuelto totalmente el 30 de octubre de 2007, en horas de la noche, lo cual afirma las suposiciones vertidas al respecto. Sin embargo, Oviedo y sus seguidores niegan rotundamente que exista un pacto con Nicanor Duarte Frutos para la asegurar la derrota de la oposición en las elecciones del 2008.

Pedro Fadul, el líder del partido opositor Patria Querida afirmó, al respecto, que la liberación de Oviedo dificulta las chances de victoria de la oposición El movimiento Tekojoja (léase Tekoyoyá en castellano) manifestó su rechazo a la supuesta manipulación de la justicia para la absolución de Oviedo mientras que Fernando Lugo, candidato opositor a presidente, rechazó a lo que, según él, es el manejo político de la justicia paraguaya en el proceso a Oviedo.

El expresidente Juan Carlos Wasmosy, reafirmó que, según él, existió el intento de golpe de estado de abril de 1996 y que no se arrepiente de haber quitado a Oviedo del ejército sin haber "derramado una sola gota de sangre". Por otra parte Nicanor Duarte Frutos expresó que duda de que haya existido el citado intento de golpe, en tanto, el ala política del Unace no ve pertinente demandar al estado, por indemnización, por los daños y perjuicios que sufrió Oviedo por su persecución y encarcelamiento.

Campaña política para Presidente del Paraguay (del 2008 y 2013) 
Oviedo, apenas absuelto totalmente de su condena, se inscribió en el padrón electoral y declaró que comenzaba su campaña política. Al día siguiente, en una reunión con sus adherentes, manifestó que "Yo no soy como el monseñor Lugo que se sienta en el regazo del PLRA como Cachito y Nizugan" en referencia a Fernando Lugo, ironizando sobre la candidatura del mismo. También expresó que "Espero las 24 horas con su noche para unirme a Lugo, Fadul, con quien quiera el pueblo". A ello respondió Lugo expresando que Oviedo es "un colorado más".

Según el periodista paraguayo Roberto Santander, el gobierno de Nicanor Duarte Frutos estaba buscando un acercamiento político con Oviedo y sus adherentes, en referencia a lo que expresó Duarte Frutos al decir "Hay que aprender de los errores en estos años, construir un gobierno que sepa responder a los intereses del pueblo, construir consenso en el Parlamento, no importa el coloradismo, Unace, Lugo, no sé cómo se llama, Frente Patriótico, liberales diluidos, no sé cómo se llama el proyecto".

En enero de 2008 fue nominado como candidato de su partido a Presidente de la República, la Unión Nacional de Ciudadanos Éticos (UNACE), fundando en 2002. Sin embargo, perdió las elecciones generales paraguayas de 2008, quedando en el tercer lugar, obteniendo el 22,8% de los votos. El sobrino de nombre similar de Lino Oviedo, Lino César Oviedo Sánchez , ha sido miembro del Senado de Paraguay para la UNACE desde 2008. 

En 2013 también se había candidatado para Presidente de la República por su partido UNACE, pero falleció meses antes de las elecciones generales de ese año en un accidente aéreo.  Lo que hizo recordar a la frase de Lino Oviedo en 2011 al diario La Nación de Paraguay, lo siguiente: "Si no me hacen matar, voy a ganar las elecciones presidenciales del 2013".-

Muerte 
En la noche del 2 de febrero de 2013, Oviedo partió de Concepción a las 21:00 horas rumbo a Asunción. La aeronave, un helicóptero Robinson 44, habría caído alrededor de las 22:00 horas del sábado 2 de febrero, durante el retorno de la comitiva desde Concepción, donde el presidenciable realizó un mitin político. A las 23:00 horas se declaró la desaparición de la aeronave, ya que perdió contacto con la torre de control del aeropuerto Silvio Pettirossi.

El Servicio de Búsqueda y Rescate  había partido a las 06:30 horas de Asunción rumbo a la región en busca del helicóptero, en el cual viajaban Lino César Oviedo, su guardaespaldas Denis Galeano y el piloto Ramón Aurelio Picco Delmás. La aeronave fue localizada en la estancia La Mocha, en Presidente Hayes en el Chaco paraguayo.

Junto al vehículo aéreo totalmente incendiado se encontraron los cuerpos de los tres tripulantes, según reportaron integrantes del equipo del Servicio de Búsqueda y Rescate (SAR). Las causas del accidente aún se desconocen y el gobierno paraguayo no descarta ninguna hipótesis. Sus restos fueron velados en su quinta en Zárate Isla de la ciudad de Luque.

Véase también 
 Marzo Paraguayo
 Golpe de Estado en Paraguay de 1989

Referencias

Enlaces externos 
 OVIEDO: "Wasmosy quería renunciar por temor a la victoria de Argaña"
 Oviedo goza de repentina celeridad judicial tras nueve años de reveses
 
  (Mención del cumpleaños fastuoso de Oviedo, del año 2007)
 
 Corte abre camino a posible anulación de la condena a Oviedo
 
 Oposición asegura que eventual libertad de Oviedo sería un pacto con Nicanor
 
 Nicolás Luthold será la dupla de Lino Oviedo
 
 
 
 Buscador del diario paraguayo Última Hora sobre todas las noticias referidas a Lino Oviedo (en las últimas páginas están las últimas noticias)

Categoría:Militares de Paraguay
Categoría:Senadores de Paraguay
Categoría:Colorados de Paraguay
Categoría:Grandes oficiales de la Orden de Mayo al Mérito Militar
Categoría:Fallecidos por accidentes aéreos