Loco vídeo loco fue un programa de cámara escondida de bromas y trampas. Transmitido por RCTV desde 1992 hasta 2010.

Historia 
En sus inicios era una sección del programa Cuéntame ese chiste (conducido por Rafael "Cayito" Aponte) dicha sección fue creada por Daniel López de Medrano y  conducida por Laureano Márquez y Erika Medina. Sólo se centraba en la presentación de una serie de vídeos caseros en su gran mayoría tomados de programas norteamericanos (para hacerle competencia al programa de Venevisión de estilo similar llamado TV Manía). Más tarde pasa a ser un programa de cámara escondida, sustituyendo al programa "La cámara indiscreta" del mismo estilo.

Desde 1992 y hasta 1994 la producción y dirección del programa fue realizada por su creador Daniel López de Medrano, actividad que alternaba con la de animador y actor principal de las bromas de cámara escondida. Durante esos tres años Loco vídeo loco se consagró como uno de los 10 programas más vistos de la Televisión Venezolana.

En 1994, Daniel López de Medrano firma con Venezolana de Televisión donde realiza un programa de similar formato llamado Video Indiscreto. RCTV decidió sacar el programa del aire hasta 1998.

Cuando RCTV se volvió Internacional este programa se convirtió en el número 1 entre los programas de cámara escondida con un excelente rating.

Mónica Pasqualotto y Cynthia Lander ha animado el programa sola hasta que en el 2007 llegó Ramón Castro para ser su pareja de animación, luego por motivos de la animación de La pareja dispareja, Ramón Castró se retiró del programa dando así el pase a Eduardo Galán. En 2009 la animadora sería Kimberly Dos Ramos.

Animadores a lo largo del tiempo 
 Erika Medina
 Daniel López de Medrano
 Laureano Márquez
 Glenda González
 Ricardo Rodríguez
 Mónica Pasqualotto
 Cynthia Lander
 Ramón Castro
 Eduardo Galán
 Kimberly Dos Ramos
 Anyela Lo Russo

Producción 
 Titular de Derechos de Autor de la obra original - Radio Caracas Televisión C.A.
 Producida por - Radio Caracas Televisión C.A.
 Vice-Presidente de Dramáticos, Humor y Variedades RCTV Radio Caracas Televisión C.A. - José Simón Escalona.
 Gerente de Proyecto - Alexandra Arreaza
 Productor - Manuel Novoa
 Edición - Saúl Borges
 Musicalizador - Franklin Ostos

Premio

El Galardón 2009 
 Programa humorístico de televisión: Loco video loco

Variantes 
El programa es similar a ¡Qué locura! de Venevisión, producido desde 2001 a 2013, y Tas Pillao de Televen, producido desde 2012 hasta la actualidad.

Enlaces externos 
 Página oficial de RCTV
 Que Locura

Referencias 

Categoría:Programas de televisión humorísticos de Venezuela
Categoría:RCTV