Lola Gallardo (Sevilla, Andalucía; 10 de junio de 1993) es una futbolista española que juega como guardameta en el Olympique de Lyon de la Division 1 Féminine. Formada en la Sevilla FC, entre 2012 y 2020 jugó en el Atlético de Madrid, con el que ganó 3 ligas y una Copa de la Reina. Desde 2013 juega la selección absoluta de España. Con el Olympique de Lyon ha ganado una Liga de Campeones.

Trayectoria

Sevilla F. C. 
Lola empezó a jugar en el Mairena del Aljarafe C. F. en el año 2003 en la categoría de alevines mixtos. Fue seleccionada entre cientos de niños por Paco Cejudo y José Luis para jugar de centrocampista, pero una lesión del portero titular en un entrenamiento hace que su entrenador, Javier García Brizzolis, la coloque en la portería tras solicitud de la jugadora. De gran desparpajo bajo los palos y con constantes órdenes a sus compañeros en el campo comenzó su carrera como guardameta. Pasó cinco años en el club jugando con niños y fue su entrenador quien en acuerdo con sus padres decidieron que era momento de dar el salto a un equipo femenino. El Sevilla F. C. ya se había interesado con anterioridad en Lola y la buena relación entre Brizzolis y Fidalgo, entrenador del club sevillista, permitió su incorporación a sus categorías formativas. Militando con el Mairena debutó en las categorías inferiores de la selección andaluza.

En la temporada 2008-09 el Sevilla Fútbol Club se desvincula del C. D. Híspalis y crea un nuevo equipo femenino, ya dentro de la estructura del club, que empieza a competir desde la categoría más baja, la Provincial, donde lograron el ascenso a Primera Nacional, segunda categoría del fútbol español femenino.

Sin embargo la temporada 2009-10 se produjo una ampliación de la Superliga, primera división, y el Sevilla F. C. fue invitado junto a otros clubes para su disputa. En la primera fase el club hispalense quedó encuadrado en el grupo "C" y finalizó en quinta posición de siete participantes por lo que quedó fura de la lucha por el título. En la segunda fase finalizó segundo de siete participantes logrando plaza para la Copa de la Reina, en la que fueron eliminadas en octavos de final. Este año Lola fue elegida en el Once Femenino Fútbol Draft como una de las mejores promesas del fútbol español.

En la temporada 2010-11 el Sevilla F. C. finalizó cuarto del grupo "C" y de nuevo quedó fuera de la lucha por el título, y cerró el año quinto de siete equipos en la segunda fase. Para la temporada 2011-12 se cambió el formato de la competición a un grupo único de 18 equipos, a semejanza de la competición masculina y con el resultado cosechado en el campeonato el Sevilla F. C. desciendió a Segunda División.

Sporting de Huelva 
Tras el descenso del sevillista, el 20 de junio de 2011 y con 18 años, Lola fichó por el Sporting Club de Huelva, con el que finalizó en octava posición del campeonato. Lola fue la quinta guardameta menos goleada de la liga tras encajar 43 goles en 32 partidos.

Atlético de Madrid 

En el año 2012 fichó por el Club Atlético de Madrid. Su debut en partido de liga se produjo el 4 de septiembre de ante el Club Esportiu Sant Gabriel con una victoria por dos tantos a cero.

En la temporada 2012-13 el Atlético terminó en tercera posición de la Liga y cayó en la semifinales de la Copa de la Reina ante el Fútbol Club Barcelona. Lola fue seleccionada por segunda vez en el Once de Oro del Fútbol Draft 2013 reafirmándose como una de las mejores promesas. Misma posición en liga repitieron la temporada siguiente, y en la Copa de la Reina fueron eliminadas en cuartos de final por el Rayo Vallecano de Madrid. En el apartado particular fue la séptima guardameta menos goleada al encajar 29 goles en 26 partidos.

En el año 2014 Lola fue nombrada como una de las tres capitanas del equipo junto a Amanda Sampedro y Silvia Meseguer. El 26 de abril de 2015 el club logró por primera vez la clasificación para la Liga de Campeones Femenina de la UEFA al quedar subcampeonas de liga. Lola fue la segunda mejor guardameta del campeonato tras recibir 16 goles en 1980 minutos repartidos en 27 encuentros. En la Copa de la Reina el Atlético fue eliminado en semifinales por su exequipo, el Sporting Club de Huelva.

En la temporada 2015-16 debutó en Liga de Campeones eliminando al Zorky Krasnogorsk en dieciseisavos de final. Sin embargo fueron eliminadas en octavos ante el Olympique Lyonnais, uno de los mejores equipos de Europa y a la postre campeón del torneo. En Liga quedaron terceras, si bien la mayor alegría fue el título logrado en la Copa de la Reina 2016 al derrotar por 3-2 al F. C. Barcelona, conquistando así su primer torneo.

La temporada 2016-17 continuó con el gran trabajo de temporadas anteriores y se proclamaron campeonas de Liga. Fue la tercera portera menos goleada con 13 goles encajados en 23 partidos. También fue subcampeona de Copa, no pudiendo revalidar el título, al caer en la final ante el F. C. Barcelona. 

En la temporada 2017-18 el equipo fue eliminado en dieciseisavos de final de la Liga de Campeones por el VfL Wolfsburg, a la postre subcampeón, y repitió título en la Liga y de nuevo como segunda portera menos goleada (15 goles en 25 partidos). En la Copa de la Reina nuevamente el F. C. Barcelona les privó del título con un gol en el último minuto de la prórroga.

En la temporada 2018-19 vuelve a ser titular durante la temporada, y ganó su tercera Liga el 5 de mayo de 2019, siendo la segunda portera menos goleada del campeonato, tras Sandra Paños. Disputó una nueva final de la Copa de la Reina, en la quefueron subcampeonas tras perder por 2-1 ante la Real Sociedad, en un encuentro en el que tiene un error al blocar un balón que se convirtió en el gol del empate del conjunto guipuzcoano, y por el que pidió perdón en redes sociales tras el encuentro al verse profundamente afectada. Fue apoyada por la capitana del equipo Amanda Sampedro, quien la defendió de las críticas y declaró que Lola Gallardo es emblema del Atlético y les ha regalado ligas.

En 2019 el Atlético de Madrid fichó a la portera neerlandesa Sari van Veenendaal y alternaron titularidad durante la temporada. Gallardo jugaba los partidos de liga y Van Veenendaal jugaba los de Champions League, hasta que Gallardo se lesionó en la mano en un entrenamiento tras una goleada recibida en campo del rival al título, el F.C. Barcelona por 6-1. Después de recuperarse de la lesión volvió a compartir titularidad con Van Veenendaal, jugando 11 de los partidos de liga, de los que concluyó sin recibir goles en 6 de ellos hasta que la liga se suspendió con motivo de la pandemia del Covid-19, quedando subcampeona de liga. También jugó la semifinal de la primera Supercopa, en la que perdieron ante el Barcelona por 3-2. El 23 de junio de 2020 se hizo público que Lola Gallardo no continuaba en el Atlético de Madrid tras no aceptar la oferta de renovación del club. Lola Gallardo estuvo ocho temporadas en el Atlético de Madrid y fue una de las jugadoras que más partidos disputó con el equipo. Al haber disputado más de 100 partidos desde la integración del equipo en el club le colocarán una placa conmemorativa cuando la situación sanitaria lo permita.

Olympique de Lyon 
El 1 de julio de 2020 se hizo oficial su fichaje por el Olympique de Lyon, vigente campeón de Europa. Tras disputar un partido amistoso con el club francés dejó de ser convocada debido a que dio positivo por Covid-19. Ya recuperada formó parte de la convocatoria del equipo para la Liga de Campeones, en la que se proclamaron campeonas tras vencer en la final al Wolfsburgo.

Selección 

Fue convocada con la Selección Sub-17 en mayo de 2009.

En junio de 2010 disputó el Campeonato Europeo Femenino Sub-17 de la UEFA 2009-10 donde España resultó campeona tras vencer a Irlanda en la final por penaltis. Lola detuvo los lanzamientos de Rianna Jarrett y Jessica Gleeson. En septiembre del mismo año disputó la Copa Mundial Femenina de Fútbol Sub-17 de 2010 en la que España quedó tercera y Lola fue nombrada mejor portera.

Lola participó en 2012 en la fase final del  Campeonato Europeo Femenino Sub-19 donde no encajó ningún gol hasta llegar a la final, en la cual España fue derrotada por 1 a 0 por Suecia en la prórroga.

Debutó con la selección absoluta el 12 de febrero de 2013 en el encuentro amistoso que enfrentó a España con Dinamarca y que terminó con empate sin goles.  Ese mismo año fue convocada en la lista de España para la Eurocopa Femenina 2013 como una de las reservas de la guardameta titular Ainhoa Tirapu.

En 2015 fue convocada para disputar la Copa Mundial Femenina de Fútbol de 2015, donde de nuevo fue suplente de Ainhoa Tirapu.

Entre 2015 y 2016 disputó 6 de los 8 encuentros de la fase de clasificación de la Eurocopa Femenina 2017. En 2017 formó parte de la convocatoria de España para la Eurocopa Femenina 2017,  siendo suplente de Sandra Paños. 

En 2018 ganó la Copa de Chipre y fue titular en 3 de los 4 partidos del torneo, incluyendo la final  También participó en la clasificación de España para el Mundial Francia de 2019, disputando 5 partidos de los 8 que componían la fase de clasificación. El 20 de mayo de 2019 fue incluida en la lista de jugadoras de Jorge Vilda para el Mundial, en el que fue suplente de Sandra Paños y no dispuso de minutos.

Vida personal 

Mantiene una relación con su compañera de equipo Carmen Menayo.

Estadísticas

Clubes 
20px Actualizado al último partido jugado el .

<center>Fuentes: UEFA - LaLiga.</center>

Selección 
20px Actualizado al último partido jugado el .

''Fuente: Selección Española de Fútbol.

Palmarés

Campeonatos nacionales

Campeonatos internacionales

Distinciones individuales

Referencias

Enlaces externos 
Gallardo ficha por el Atlético Madrid Féminas

Categoría:Futbolistas de Sevilla
Categoría:Futbolistas femeninas de Andalucía
Categoría:Futbolistas de la selección femenina de fútbol de España
Categoría:Futbolistas del Sevilla Fútbol Club (femenino)
Categoría:Futbolistas del Sporting Club de Huelva
Categoría:Futbolistas del Club Atlético de Madrid Femenino
Categoría:Futbolistas de España en la Copa Mundial Femenina de Fútbol de 2019
Categoría:Futbolistas LGBT
Categoría:Personas LGBT de España
Categoría:Personas homosexuales de España
Categoría:Nacidos en Sevilla