Los Méndez fue un programa de televisión de telerrealidad chileno que muestra la vida doméstica del artista chileno DJ Méndez y su familia. El programa salió al aire el 28 de junio de 2012 en TVN, y en su primer capítulo, promedio 19,5 puntos de rating.

Debido al éxito durante sus tres temporadas, el canal público decidió hacer una cuarta edición, la cual fue estrenada a mediados de abril de 2014 con 12 nuevos episodios y llegando a su fin.

Desarrollo y producción 
La pieza audiovisual, que se estrenó el viernes 8 de junio de 2012, tiene como tema central la canción «Los Méndez», creada por el artista especialmente para el docurreality, y en ella se muestra a través de los tatuajes del músico su llegada al país, que reconoce será "para quedarse" y también a Chicureo, donde fue el antiguo hogar entre la primera y tercera temporada.

También presenta a sus hijos adolescentes, quienes serán la mayor preocupación de Leo, quien se divide entre su vida de artista, de soltero conquistador y de padre sobre protector con todo lo que eso conlleva. Además en el spot se pudo ver a "Aquiles", el revoltoso perro chihuahua de la familia.

En 2014 se confirmó la cuarta temporada pero esta vez en su nueva casa en la misma comuna donde también se abordó el pololeo de la hija mayor de los Méndez, “Steffi” con el actor de la teleserie Somos los Carmona, Matías Gil, quienes no han despechado la oportunidad de mostrar su amor a través de las redes sociales. Por otro lado, Leo Méndez Jr. afrontó en los medios de comunicación su homosexualidad el año pasado, lo cual fue un tema de esta temporada.

Elenco

Familia Méndez 

  Leopoldo Méndez Alcayaga.	
  Marcela Duque González: mamá de Esai Méndez y ex - esposa de DJ Méndez.	
  Stephanie Méndez Espinoza: hija de DJ Méndez, actualmente tiene .
  Leo Jr. Méndez Espinoza: hijo de DJ Méndez, actualmente tiene .
  Eva  Méndez Espinoza: hija de DJ Méndez, actualmente tiene .
  Issis Méndez: hija de DJ Méndez, actualmente tiene .
  Esai Méndez Duque: hijo de DJ Méndez, actualmente tiene 
  María Fernanda Méndez: hija de DJ Méndez, actualmente tiene .

Macabro Imperio 
 Álvaro Neumann "Karna"o "Karnaza"
 Mirko Polic
 Cristián Zúñiga "C"
 Juan Villegas "Juan Colombia"
 Dúo Jibano
 Loreto Cana
 Matias Manuel

Ex Macabro Imperio 
 Jorge Gómez "Moreno Jackson"
 Mario Fernando Ramírez Ramírez "Rami"
 Rodrigo Alberto Muñoz Herrera "DW"
 Vladimir Muñoz (exproductor musical)

Otras participaciones 
 Francisco Escanilla "Pancho": Ex chofer de los Méndez.
 Ninoska Espinoza: madre de Stephanie, Leo Jr Eva y Martina.
 Jorge Pando: pareja de Ninoska.
 Martina Pando Espinoza: hija de Ninoska y Jorge hermana de Steffi, Leo Jr y Eva Méndez.
 Marcela Martínez: cocinera de los Méndez.
 Vinny Pinochet: amigo de Leo Jr y Steffi
 Carla Fromentin: amiga de Leo Jr y Steffi
 Juana María Rodríguez "Yendi": nana dominicana de los mendez
 Francisco Guzmán: mánager / amigo de DJ Méndez.
 Anabel Ruiz: esposa de Antonio / amiga de Marcela
 Mateo Iribarren: amigo de DJ Méndez / productor del programa
 Antonio Guzmán: socio / amigo de DJ Méndez.
 Gonzalo Trujillo "Lex": ex escolta de los Méndez.
 Rony Quinteros: trabajador doméstico de los Méndez.
 Javier Santander: abogado de DJ Méndez.
 Matías Gil Boettcheer:ex pololo de Steffi.
 León, Facundo y Florencia Guzmán: hijos de Anabel y Antonio.
 Nicol Salamanca Diaz

Teletón 2012 
Durante el año 2012, la producción de Teletón Chile y su animador Mario Kreutzberger deciden que Méndez haría el himno de la Teletón del mismo año, la canción interpretada por DJ Méndez, sus amigos de Macabro Imperio y Miryam Vazquez más conocida como Mysty-k, la canción se llamó "Puro corazón".

Méndez se presentó los dos días que duró la campaña, en la obertura la noche del 30 de noviembre cantando "Puro corazón" acompañado de Macabro Imperio, y al otro día en la clausura cantando "Gracias a la vida" de Violeta Parra y luego "Mi Chile" acompañado de toda su familia.

En el docureality se pudo apreciar la previa del evento, su llegada tanto al Teatro Teletón, tanto como al Estadio nacional, el backstage, el encuentro con los animadores y telefonistas, también la visita que realizó Mario Kreutzberger y Sebastián Montalbán, el niño símbolo a la casa de Méndez.

Episodios

Banda sonora 

DJ Méndez junto a Rami, DW, Moreno Jackson y Vladimir Muñoz colaboraron en el primer volumen del disco "Los Méndez", llamándolo "Los Méndez, Vol. 1". El disco contiene 14 canciones las cuales han aparecido en las dos temporadas del docureality. El disco (por ahora) no está disponible en tiendas oficiales del país, solo disponible por envío.

Los Méndez en Concierto 
Durante la emisión de la tercera temporada del docurreality se anunció una minigira de DJ Méndez junto a su familia por cuatro ciudades del país que son Concepción, Santiago, Viña del Mar y Antofagasta, en eventos en que tiene como invitado especial el cantante de reguetón J Alvarez; nominado en 2012 a los Premios Grammy Latinos a “Mejor Álbum de Música Urbana” y quien tiene un exitoso resultado en las radios de música urbana en Estados Unidos y Puerto Rico.

Premios y nominaciones

Referencias

Enlaces externos 
 
 
 
 

Categoría:Programas de televisión de TVN
Categoría:Series de televisión de Chile
Categoría:Programas de televisión de Chile
Categoría:Programas de televisión iniciados en 2012
Categoría:Televisión de Chile en 2012
Categoría:Televisión de Chile en 2013
Categoría:Televisión de Chile en 2014
Categoría:Programas de televisión finalizados en 2014
Categoría:Reality shows de Chile
Categoría:Reality shows de TVN
Categoría:Series de televisión basadas en cantantes y músicos
Categoría:Álbumes de DJ Méndez