Los Violadores es el álbum debut de la banda argentina de punk rock Los Violadores, publicado en 1983 por Umbral. 

Este disco se transformaría en un precedente en el marco del punk rock argentino, siendo el primero en su tipo en obtener repercusión en América Latina. Está considerado el #20 mejor álbum de la historia del rock argentino en la lista de la revista Rolling Stone.
 
Incluye algunos de sus primeros éxitos, como "Sucio poder", "Guerra total", "Represión", o una versión irónica de "El extraño del pelo largo" (tema original de La Joven Guardia), canciones que serían interpretadas frecuentemente en vivo.

Historia
El guitarrista Hari B había aparecido en la revista de rock local Pelo, luego de años en Europa, como el primer punk de Argentina. 
En 1978 forma Los Testículos, con quienes se moviliza en varios escenarios: se ganó un buen número de seguidores, alcanzando cierto éxito dentro del underground.

En 1980 el nombre les fue censurado y lo cambiaron por el no menos transgresor de Los Violadores, con el que graban el disco debut en 1982.
El álbum pudo editarse recién en noviembre de 1983, con la inminente vuelta de la democracia a la Argentina. El LP fue lanzado por el sello Umbral, y producido por el baterista de Riff, Michel Peyronel.

Luego de este álbum Hari B deja la banda, ubicándose el bajista Stuka en su lugar, mientras que el lugar que dejaba vacante Stuka en bajo, lo ocuparía Robert "Polaco" Zelazek.

Lista de canciones 
Lado A
Mirando la guerra por T.V. 
Cambio violento 
Sucio poder 
Para qué estoy aquí (Hijos de perra) 
Guerra total 
Estás muerto 

Lado B
Represión 
Moral y buenas costumbres (ella también es una orgía) 
Un producto de su sociedad 
Mujeres vengan a mí 
Viejos patéticos 
El extraño de pelo largo

Formación 
 Pil Trafa - voz
 Hari B - guitarra
 Stuka - bajo y guitarra
 Sergio Gramática - batería

Enlaces externos
Página en Discogs

Categoría:Álbumes de 1985
Categoría:Álbumes de punk rock
Categoría:Álbumes de Umbral Discos
Categoría:Álbumes en español
Categoría:Álbumes de rock de Argentina
Categoría:Álbumes de rock en español