Luigi Nono (Venecia, 29 de enero de 1924 — Venecia, 8 de mayo de 1990) fue un compositor italiano que se especializó en la música contemporánea. Sus obras más conocidas son Il canto sospeso (con lectura de cartas de partisanos condenados a muerte en la lucha contra el fascismo), Epitafio para Federico García Lorca (para voz recitante, cantantes y orquesta) e Incontri (Encuentros), para 24 instrumentos.

Biografía 
thumb|300px|Casa natal de Luigi Nono.
Sus padres, Mario Nono y Maria Manetti, le dieron el nombre de su abuelo paterno, el pintor Luigi Nono, importante representante de la escuela veneciana del siglo XIX. 

Nono conoció a Gian Francesco Malipiero en 1941 y comenzó a seguir sus cursos de composición en el Conservatorio de Venecia. En dicho conservatorio se familiarizó con el serialismo dodecafónico, especialmente de la manera como fue elaborado por Anton Webern. 

Al tiempo, comenzó estudios de Derecho en la universidad de Padua. En 1946, acabados sus estudios, Nono conoció en Roma a Luigi Dallapiccola y Bruno Maderna. Este último se hizo rápidamente su amigo. En 1948 asistió, con Maderna, a los cursos de dirección de orquesta impartidos en Venecia por Hermann Scherchen. 

En 1952, Nono se unió al Partido Comunista Italiano (PCI). Su compromiso comunista está marcado por el comunismo revolucionario. Durante casi toda su vida, su obra se caracterizó por tener una fuerte carga política, en particular, la lucha contra el fascismo; en su último período, sin embargo, se puede notar un cambio de esa tendencia por una obsesión con el silencio como elemento estético/político y una frase en particular: «No hay caminos, hay que caminar», leída por el compositor en una pared de un edificio en Toledo. Esta frase da título o aparece en varias de sus obras de su último periodo.

En marzo de 1954, Nono conoció a Nuria Schönberg, hija del compositor Arnold Schönberg, en Hamburgo, donde asistió al estreno mundial, en versión de concierto, de la ópera Moisés y Aarón del compositor desparecido tres años antes. Nono se casó con Nuria en 1955. La pareja tuvo dos hijas, Silva, en 1959, y Serena Bastiana en 1964. Nono y su familia se instalaron en la isla de La Giudecca (Venecia) en 1956.

Se convirtió en un célebre compositor de música electrónica, y serial.

En la década del sesenta Luigi Nono dio clases en el Instituto Di Tella (Buenos Aires), encontrándose entre sus alumnos la compositora Jacqueline Nova, entre otros. Fue el único músico que apoyó la ópera Bomarzo (de Manuel Mujica Lainez y Alberto Ginastera), prohibida por pornográfica por la iglesia católica argentina y la dictadura del general Onganía.

En la década del ochenta Luigi Nono fue tutor y dirigió el estreno de la obra "Cristal de Tiempo" del compositor mexicano Hugo Rosales Cruz en el Teatro Karl Marx en La Habana, Cuba. Contando con la participación de la orquesta de percusiones Afrocuba del Instituto Superior de Arte.

Fue profesor de la compositora Mercè Capdevila i Gayà.

Evolución musical 

De 1950 a 1960, Nono participó en los «Internationale Ferienkurse für Neue Musik» («Cursos Internacionales de Verano de Música Contemporánea») en Darmstadt, lo que le permitió conocer, entre otros, a Edgar Varèse y Karlheinz Stockhausen. Las obras de este primer período comprenden: Polifónica-Monódica-Rítmica (1950), Epitaffio per Federico García Lorca (1952-1953), La victoire de Guernica (1954) y Liebeslied (1954). En 1954, Nono participó en un simposio sobre las nuevas técnicas de composición en el Elektroakustische Experimentalstudio fundado por Scherchen en Gravesano. Fue rechazando progresivamente la aproximación analítica del serialismo para preservar la integridad del fenómeno musical: Incontri (1955), Il canto sospeso (1956) y Cori di Didone (1958), extraído de La terra promessa de Giuseppe Ungaretti.

Su conferencia Presenza storica nella musica d’oggi («Presencia histórica de la música de hoy»), impartida en Darmstadt en 1959, suscitó una violenta controversia y provocó su ruptura con el alemán Stockhausen.

De este modo, su música de vanguardia es expresión de una revuelta contra la cultura burguesa, provocada por su compromiso con el comunismo revolucionario. Como tal, evitó los géneros tradicionales de concierto y prefirió la ópera y la música electrónica. Nono recurre con frecuencia a textos políticos en sus obras. Así, Il canto sospeso se elaboró con cartas redactadas por víctimas de la opresión durante la Segunda Guerra Mundial y es una obra que le da renombre internacional. Esta connotación política se encuentra igualmente en La fabbrica illuminata (1964), para soprano, coro y cinta magnética, que denuncia las pésimas condiciones de los obreros en las fábricas de aquellos años, en particular de la "ItalSider" de Génova donde el propio Nono grabó en su banda magnética los ruidos de las máquinas que usó para la composición de la pieza; Ricorda cosa ti hanno fatto ad Auschwitz (1966), basado en testimonios de los supervivientes del homónimo campo de concentración; Non consumiamo Marx (1969), Ein Gespenst geht um in der Welt (1971), Siamo la gioventù del Vietnam (1973), y el famoso Al gran sole carico d'amore (En el brillante sol cargado de amor) (1975). Nono igualmente musicó textos poéticos de autores como Giuseppe Ungaretti, Cesare Pavese, Federico García Lorca, Pablo Neruda y Paul Éluard.

A partir de 1954, Nono se experimentó un creciente interés hacia la música electrónica. Sus primeras composiciones incluyeron un trabajo sobre banda magnética que data de los años 1960, con Omaggio a Vedova, para banda magnética en 1960 e Intolleranza 1960 para solistas, coro sobre banda magnética y orquesta en 1961. Escribirá más tarde entre otros Como una ola di fuerza y luz para soprano, piano, orquesta y magnetofón (1972), ... sofferte onde serene... para piano y magnetofón (1976), y sobre todo Al gran sole carico d'amore.

Después de 1980, Nono trabajó en Experimentalstudio der Heinrich Strobel-Stiftung des Südwestfunks en Friburgo de Brisgovia donde se vuelve hacia la música electrónica en directo o aleatoria. Se interesó en particular por las propiedades del sonido en sí mismo. Este nuevo enfoque se tradujo en obras como Quando Stanno Morendo. Diario polacco n° 2 (1982), Guai ai gelidi mostri (1983), Omaggio a György Kurtág (1983) y con esplendor en su última ópera Prometeo. Tragedia dell'ascolto (1984).
thumb|center|300px|Tumba de Luigi Nono. Venecia.

Catálogo de obras

Enlaces externos 

 Artículo sobre Luigi Nono
 "Il canto sospeso de Luigi Nono" (Pareyón, G. 01.04.2007 en : Pauta. 26, 102, p. 68–80. 12 p.) 
 Entrevista en 1971
 Nono's Prometeo: un canto del cisne revolucionario (inglés)
 'Quando stanno morendo' (inglés)
 Nono en el IRCAM (francés)
 Entrevista de Nuria Schönberg Nono para el diario del conservatorio (diciembre de 1997) (francés)
 Archivo Luigi Nono (italiano)

Categoría:Compositores de música clásica de Italia del siglo XX
Categoría:Compositores de ópera de Italia
Categoría:Compositores de ballet
Categoría:Comunistas de Italia
Categoría:Miembros de la Academia Bávara de Bellas Artes
Categoría:Miembros de la Academia de las Artes de Berlín
Categoría:Nacidos en Venecia