Luisa de Medrano Bravo de Lagunas Cienfuegos, llamada a veces erróneamente Lucía de Medrano (Atienza, Guadalajara, 9 de agosto de 1484-¿1527?), fue una poetisa, pensadora española y profesora de la Universidad de Salamanca, que pudo desarrollar una actividad cultural de la que las mujeres estaban excluidas en aquellos tiempos en Europa, debido a que estaba amparada por la reina Isabel I de Castilla. Su obra y toda mención de su existencia parece haber sido mandada eliminar por el rey Carlos I, sobreviviendo sólo tres fuentes primarias que hacen mención a ella.

Vida y obra 

Luisa de Medrano nació en Atienza (Guadalajara), localidad soriana hasta la división provincial realizada en 1833. Hija de Diego López de Medrano, señor de San Gregorio, y de Magdalena Bravo de Lagunas, del linaje de los Salvadores de Berlanga de Duero, Su abuelo apoyó a la reina Isabel contra Enrique IV, conquistando a traición el inexpugnable castillo de Atienza donde se estableció como alcaide. 

Sus padres tuvieron nueve hijos, uno de los cuales, Luis, fue también catedrático y rector de la Universidad de Salamanca.

Padre y abuelo murieron luchando en Granada. Agradecida la reina, se hizo cargo de su viuda y de la educación de su hijos. Los primogénitos -conocidos como Bravo de Laguna- fueron heredando el cargo de alcaides de Atienza, mientras que su hija Catalina, tras servir en la corte, será una importante mecenas en Atienza, financiando la capilla del convento de San Francisco, como panteón familiar. Otra rama de la familia tiene su capilla funeraria en la Colegiata de Berlanga. El comunero Juan Bravo también era de la misma familia, siendo posterior el escudo nobiliario de los Bravo de Laguna en Atienza.

Obra 
Luisa de Medrano fue contemporánea de otras mujeres cultas como Beatriz Galindo "La Latina" y Beatriz de Bobadilla.    

Sólo se han encontrado tres fuentes primarias referidas a Luisa de Medrano: 

1.La primera es un apunte en el Cronicón de Pedro de Torres, canónigo de Sigüenza, que será después rector de la Universidad de Salamanca, quien la menciona en 1508 impartiendo la cátedra de Cánones en los siguientes términos:

Se cree que en 1508 llegó a impartir clases en la Universidad en sustitución de Antonio de Nebrija.

2. La segunda fuente es una larga y elogiosa carta publicada Opus Epistolarum por el erudito italiano Lucio Marineo Sículo (fue profesor en Salamanca durante doce años), que la conoció en la universidad y dejó escrita en 1514 una muestra de su admiración por la sabiduría de esta mujer, a quien consciente o inconscientemente le cambió el nombre por Lucía. 

3. La tercer documento original que menciona a Luisa de Medrano es del mismo Lucio Marineo Sículo. Se titula De Rebus Hispaniae Memorabilibus, también publicado en castellano como De las cosas memorables de España. La mención se encuentra en la parte final de la edición de 1530, de la que se conservan escasísimos ejemplares:

  

Este libro se reeditó sin el último capítulo en 1533 y en 1539, tras la muerte de su autor y de la propia Luisa de Medrano, a quien se supone difunta pues ya no se menciona en el testamento de su madre, dado en Atienza a finales de 1527.

El propio Sículo informaba en la edición de 1533 que se retiró del volumen, por prohibición del rey Carlos I, "la mención de ilustres varones y no pocas mujeres dignas de ser recordadas": 
  

Este dato indica que la referencia a Lucía de Medrano se borró por orden del emperador Carlos V.

Existen muchos indicios racionales como para afirmar que Luisa de Medrano está retratada bajo el nombre de Sibila Samia en una de las cuatro tablas de "Profetas y Sibilas" de Juan Soreda, conservadas en Atienza, su villa natal. 

Luisa Medrano es mencionada en diversas obras a lo largo de los siglos: Gil González Dávila (1650), Nicolás Antonio (París 1672 / Madrid 1778), Bernardo Dorado (1776), Diego Clemencín (1821), Manuel Hermenegildo Dávila (1849), Marcelino Menéndez Pelayo (1896), etc.

Dorado, en la obra antes citada, exalta la excelencia de Luisa Medrano del siguiente modo:

Su obra poética y filosófica se ha perdido, siendo en la actualidad conocida por los salmantinos por dar nombre al Instituto Lucía de Medrano. El olvido en el que ha caído esta mujer llega incluso a que durante la inauguración del actual edificio del Instituto, ninguna de las autoridades presentes supiera explicar quién fue Lucía de Medrano.

En 1935 la alemana Thérèse Oettel publicó Una catedrática en el siglo de Isabel la Católica: Lucía de Medrano, obra que aún sigue siendo de referencia. En la introducción afirma que recorrió los principales archivos de la Península para recopilar indicios que demostrasen la veracidad de lo que había leído: "que ya en el  algunas damas aristocráticas habían tenido cátedras en España; por ejemplo, Lucía (sic) de Medrano, en Salamanca."

En 2015 se creó el Premio Internacional de Castilla-La Mancha a la Igualdad de Género “Luisa de Medrano”, otorgado a Soledad Cazorla, Marcela Lagarde, Miguel Lorente, Amelia Valcárcel y Bernaldo de Quirós y, en 2020, a Carlota Bustelo García del Real.

Referencias

Bibliografía 

 Thérèse Oettel  “Una catedrática en el siglo de Isabel la Católica: Lucía de Medrano”, Boletín de la Real Academia de la Historia. Tomo 107, pág 289-368. Año 1935 
Vicenta Ma. Márquez de la Plata y F. Mujeres renacentistas en la corte de Isabel la Cat, Ed. Castalia. Madrid 2005, pág. 
 Luisa de Medrano. La Primera Catedrático. Apuntes biográficos. (Biografía de Luisa de Medrano); de Tomás Gismera Velasco. ISBN 978-1537779249
 

Categoría:Escritores de España del siglo XVI
Categoría:Poetisas de España
Categoría:Atencinos
Categoría:Profesores de la Universidad de Salamanca
Categoría:Españolas del siglo XVI
Categoría:Escritoras de España
Categoría:WikiSalamanca