; Bijeljina, República Srpska, Bosnia y Herzegovina, 23 de diciembre de 1997) es un futbolista serbio. Juega como delantero en el Real Madrid Club de Fútbol de la Primera División de España. Es internacional absoluto con la .

Trayectoria

Inicios 
A la edad de cinco años comenzó a jugar al fútbol en Loznica, Serbia. Poco después, aceptó participar en un torneo en Belgrado, llamado Mini Maxi, donde jugaban niños entre cuatro y doce años. Allí destacó sobremanera desde su primer partido por lo que su padre empezó a recibir dinero para cubrir gastos de desplazamiento. Toma Milićević, ojeador del Estrella Roja, le descubrió en uno de los encuentros y le ofreció incorporarse a la cantera de uno de los equipos más poderosos e históricos del país eslavo. Así, Luka se incorporó con siete años al club rojiblanco.

F. K. Estrella Roja 
El 28 de mayo de 2014, Luka fue convocado a un partido oficial por primera vez en la última jornada de la Superliga de Serbia 2013-14. Su equipo el Estrella Roja de Belgrado tenía que sumar puntos para lograr el campeonato, un empate o un triunfo le bastaba, pero perdían 3 a 2 y el otro aspirante al título, su máximo rival histórico Partizan, estaba ganando su partido, por lo que si todo acababa así se quedarían con el trofeo. En el minuto 73, el técnico Slaviša Stojanovič dio entrada a Jović. Tres minutos le bastaron para recibir un pase, controlar el balón con el pecho, encarar en el área rival y definir con un remate cruzado de zurda, que colocó el 3 a 3 final en el Estadio Karađorđe del FK Vojvodina ante más de 7000 espectadores. Por tanto, su equipo ganó la liga por solo un punto de diferencia sobre Partizan y además, Jović se convirtió en el goleador más joven en la historia del club (16 años, cinco meses y cinco días) por delante de Dejan Stanković.

En su primera temporada completa en el club serbio (2014-15) logró anotar seis goles, todos ellos a partir del mes de marzo. Por otra parte, Jović alcanzó un nuevo récord al ser el futbolista más joven en jugar un derbi de Belgrado con apenas 16 años y nueve meses mejorando el registro que había establecido Dejan Milovanović en 2001. A nivel internacional de clubes, el 2 de julio de 2015, Jović debutó en el partido de ida de la primera ronda de la Liga Europa 2015-16, jugando los 30 minutos finales contra Kairat Almaty (derrota por 0 a 2). En la vuelta viajaron hasta Kazajistán para disputar el encuentro, esta vez fue titular, pero perdieron 2 a 1 y fueron eliminados de la competición. En la Superliga de Serbia tuvo un gran inicio al marcar tres tantos en las primeras cuatro jornadas del campeonato.

Su nombre comenzó a sonar para diferentes clubes, como Torino de Italia y algunos de Inglaterra.Finalmente su destino fue Portugal ya que, a finales de enero de 2016, SL Benfica le firmó hasta 2021.El coste del fichaje estuvo valorado en unos siete millones de euros que fueron abonados al Apollon Limassol, que poseía los derechos del jugador según desveló Football Leaks.

S. L. Benfica 
Luka fue presentado oficialmente por el Sport Lisboa e Benfica el 2 de febrero de 2016. Su contrato, hasta 2021, incluía una cláusla de rescisión de 45 millones de euros.El delantero fue presentado con el dorsal 35.Rápidamente, fue incluido en la plantilla para disputar la fase final de la Liga de Campeones.Su debut con el cuadro lisboeta se produjo el 20 de marzo en un encuentro ante el Boavista que acabó en victoria por 0 a 1. El 13 de abril, debutó en la Liga de Campeones. Fue en la vuelta de cuartos de final contra Bayern de Múnich, aunque solo jugó los últimos minutos del partido. En la siguiente campaña disputaría solamente dos encuentros con el primer equipo, por lo que se le decidió buscar una salida en forma de cesión.

Eintracht Fráncfort 
En junio de 2017 fue cedido al Eintracht Fráncfort por dos temporadas y una opción de compra de seis millones de euros.Hizo su debut en Bundesliga, el 16 de septiembre de 2017, frente al Augsburg logrando el único gol de su equipo.En marzo empezó una gran racha goleadora al lograr cuatro goles en cuatro jornadas consecutivas de Bundesliga. También, el 18 de abril llevó al equipo alemán a la final de la Copa de Alemania al marcar el único tanto en la semifinal ante el Schalke 04 con un remate acrobático de tacón.Sin embargo, a pesar del gol tan importante logrado, se quedó en el banquillo en la final ganada ante el Bayern.

El 20 de septiembre de 2018 marcó su primer tanto en Liga Europa en la victoria por 1 a 2 ante el Olympique de Marsella con un gol en el minuto 89.El 19 de octubre anotó cinco goles en la victoria por 7 a 1 ante el Fortuna Düsseldorf, llamando así la atención de grandes clubes.Así, se convirtió en el futbolista más joven en anotar cinco goles en un partido de Bundesliga.El 14 de marzo, con un gol de vaselina a los cinco minutos de partido, decantó la eliminatoria de octavos de final de Liga Europa ante el Football Club Internazionale (0-1).A mediados de abril se hizo oficial que el Eintracht había ejecutado la opción de compra que tenía sobre el joven delantero, guardándose el club portugués un porcentaje en un futuro traspaso.En la eliminatoria de semifinales de Liga Europa, ante el Chelsea, marcó los dos tantos de su equipo aunque fueron eliminados en la tanda de penaltis.Así, acabó el torneo con diez goles igualado con Olivier Giroud. En la temporada 2018-19 logró marcar 17 goles con 6 asistencias en Bundesliga y en la Europa League marcó 10 goles en 11 partidos, y donde fue nombrado como tercer mejor jugador del torneo.

Real Madrid C. F. 
El 4 de junio de 2019, el Real Madrid Club de Fútbol hizo oficial su incorporación para las siguientes seis temporadas, y fue presentado como nuevo jugador en el estadio Santiago Bernabéu una semana después.

Partiendo como suplente en ataque de Karim Benzema y con una lesión durante la pretemporada, dispuso de pocos minutos repartidos en múltiples jornadas que no le permitieron alcanzar el nivel mostrado en Alemania. La planificación de la temporada del entrenador Zinedine Zidane colocó al delantero serbio como jugador de rol, entre los suplentes que debían dar refuerzo al equipo titular, y esa escasez de minutos e influencia en el juego impidió que tuviera oportunidades para marcar goles. Únicamente disputó los 90 minutos de partido el 25 de septiembre frente al Club Atlético Osasuna y marcó su primer tanto como madridista el 30 de octubre en la victoria por 5-0 frente al Club Deportivo Leganés, ambos correspondientes al campeonato de liga. Cerró la primera mitad de la temporada con únicamente 434 minutos disputados de 2250 posibles, el decimonoveno jugador de campo en participación de los veintitrés disponibles de toda la plantilla.

Sus números mejoraron ligeramente en la segunda mitad del curso a pesar de siguir sin tener oportunidades en el equipo. Logró dos asistencias, y posteriormente un gol más frente al C. A. Osasuna en los tres minutos de partido en los que participó. Los partidos disputados fueron siempre como suplente o fue sustituido, frenando así su progresión y adaptación, lo que provocó que el propio jugador declarase no sentirse identificado consigo mismo y su etapa reciente de Alemania fruto de la frustración. En total disputó 770 minutos de 4410 posibles, equivalente a poco más de ocho partidos de los 49 de la temporada del equipo.

Selección nacional 
Luka ha sido parte de la  en todas sus categorías inferiores, logrando más de cuarenta goles. 

El 1 de junio fue convocado para participar en el Mundial de Rusia 2018, aunque su participación se redujo a los minutos finales de la derrota ante  (0-2).El 20 de marzo de 2019 logró, de cabeza, su primer gol como internacional en un amistoso ante  (1-1).

Participaciones en Copas del Mundo 
[[Archivo:FWC 2018 - Group E - SRB v BRA - Photo 113 (cropped).jpg|miniatura|200px|Jović con  en la Copa Mundial de 2018.]]

 Participaciones en juveniles 

 Estadísticas 
 Clubes 
20px Actualizado al último partido jugado el .''

Fuentes: UEFA - BDFutbol - Transfermarkt.

Tripletes o más

Palmarés

Títulos nacionales

Distinciones individuales

Referencias

Enlaces externos 
 Ficha del jugador con el Real Madrid
 Ficha del jugador en Transfermarkt
 Ficha del jugador en BDFutbol
 Ficha del jugador en National Football Teams
 Ficha del jugador en Soccerway

Categoría:Futbolistas de Bosnia y Herzegovina
Categoría:Futbolistas nacionalizados en Serbia
Categoría:Futbolistas del Estrella Roja de Belgrado
Categoría:Futbolistas del Sport Lisboa e Benfica
Categoría:Futbolistas del Sport Lisboa e Benfica "B"
Categoría:Futbolistas del Eintracht Fráncfort en los años 2010
Categoría:Futbolistas del Real Madrid Club de Fútbol en los años 2010
Categoría:Futbolistas del Real Madrid Club de Fútbol en los años 2020
Categoría:Futbolistas de la selección de fútbol sub-17 de Serbia
Categoría:Futbolistas de la selección de fútbol sub-19 de Serbia
Categoría:Futbolistas de la selección de fútbol sub-21 de Serbia
Categoría:Futbolistas de Serbia en la Copa Mundial de 2018
Categoría:Futbolistas de la selección de fútbol de Serbia en los años 2020
Categoría:Serbobosnios
Categoría:Nacidos en Loznica