Lumidee Cedeño (nacida el 13 de octubre de 1984 en Harlem, Nueva York, Estados Unidos) más conocida como Lumidee, es una rapera y cantante estadounidense de R&B y Hip hop. 

Su debut musical se dio en el 2003, con su álbum Almost Famous y que con su primer sencillo "Never leave you" logro posicionarse en los primeros lugares de popularidad en diversos países. Además de esta canción, logró hacer un remix con Fabolous y Busta Rhymes.
Lumidee también ha colaborado para artistas del reggaeton tales como N.O.R.E., Pitbull y el dueto Nina Sky, con la canción "Más maíz", así como en "Siéntelo" con Sir Speedy, entre otros artistas.

Vida personal 
Lumidee creció, junto a sus 2 hermanos y 2 hermanas, en el Harlem y fue criada por sus abuelos tras la muerte de su padre en 1995. Sus influencias musicales vienen de artistas como Mary J. Blige, Missy Elliot, MC Lyte y Lauryn Hill, siendo todas ellas artistas fieles a sus creencias musicales. “Ver a diferentes artistas crecer en los suburbios y llegar a donde han llegado, me ha ayudado mucho”, dice Lumidee. “Tienes que perseguir tu sueño. No importa lo que digan los demás, se trata de tu felicidad.”

Carrera 
Lumidee no es la típica cantante de R&B. De hecho, la cantante de 31 años procedente del Harlem, ya era conocida antes de escribir su primera balada. Empezó a cantar a los 12 años, se puso a trabajar en ella con su vecino, el productor y DJ Ted Smooth. Después de varios años perfeccionando su talento, Lumidee ha creado su primer disco de Hip-Hop y R&B, que demuestra la mina de oro en la que se ha convertido. Su disco de debut, Almost Famous, lanzado bajo Straight Face/Universal Records, demuestra la huella que va a dejar en la industria. 

La gente empieza a reconocer mi nombre, pero aún no lo asocian con el sencillo, *Never Leave You (Uh-Oooh)*, comenta Lumidee. *Voy por buen camino, pero aún no he llegado a la meta. De ahí, que nombrara el disco Almost Famous (Casi Famosa).*

Más conocida como *Uh-Oooh*, la canción *Never Leave You*, es el primer single dance del disco. Marcada por ritmos fáciles y caribeños, el tema es una mezcla entre el Reggae y el R&B, que resalta el talento de esta joven. El sencillo fue lanzado de forma independiente por la compañía neoyorquina, Straight Face Records. La canción fue muy bien acogida en las radios y locales de Nueva York, Atlanta y Miami. Sigue siendo una de las canciones más calientes de la estación de radio, Hot 97.

Almost Famous contiene el sencillo de éxito *Never Leave You (Uh-Oooh)*, y la remezcla de Busta Rhymes y Fabolous. El disco tiene desde canciones más rápidas hasta baladas, una combinación que Lumidee ha interpretado sin mucho esfuerzo. En la canción *Crashin' the Party*, Lumidee canta junto a N.O.R.E.. Se trata de una canción dirigida a las mujeres que contiene las letras *Tengo ganas de montar una fiesta,Que nadie me pare,Sí no te gusta mi estilo no me copies chica, me habéis entendido?*

Lumidee muestra su sentido del ritmo en el tema *Go With Me*. La canción de R&B se centra en las letras, y en su talento como MC. Continúa cantando, y explorando la naturaleza de las relaciones sentimentales. Almost Famous es un disco de baladas y de canciones con marcha. Con la aparición de varias estrellas del hip-hop y una producción muy cuidada, Lumidee no necesita mucho más para convertirse en una gran estrella.

Álbumes 
 2003 – Almost Famous
 2007 – Unexpected

Singles 
 2003 – "Never Leave You (Uh Oooh Uh Oooh)" 
 2003 – "Crashin' A Party" (featuring N.O.R.E.) 
 2005 – "Sientelo" (Speedy feat. Lumidee) http://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Lumidee&action=edit
 2006 – "Dance!" (Goleo VI presents Lumidee feat. Fatman Scoop) 
 2006 – "Maz Maiz" (N.O.R.E. feat Lumidee, Fat Joe, Lil Rob, Chingo Bling, Big Mato, Nina Sky, Negra of LDA) 
 2007 – "She's Like The Wind" (featuring Tony Sunshine)
 2007 – "Crazy" (featuring Pitbull)
 2010 - "Mariah (You Know I Want You) (Radio Edit)" (featuring Juan Magan
 2011 – "Si No Le Contesto (Remix Crossover)" (featuring Plan B, DyNasty)
 2013 – "Dance 2013" (vs. Fatman Scoop)

Enlaces externos 
 
 
 Lista de canciones de Lumidee

Categoría:Cantantes de rhythm and blues
Categoría:Raperos de Estados Unidos