Luzmila Nicolalde Cordero (Guayaquil, Ecuador, 1 de junio de 1957) es una presentadora de televisión y actual Concejala del Municipio de Guayaquil. Es una de las presentadoras con más trayectoria en la televisión ecuatoriana, exconductora del programa de variedades Chispazos, que llegó a ser el más antiguo al aire del país, superando los 36 años.

Biografía 
Entró al mundo de la televisión a los 13 años de edad, como cantante en el programa "Panorama infantil" de TC Televisión. Años después se unió como coanimadora al programa "La discoteca de Pepe Parra" y luego a Chispazos, programa que condujo durante sus 36 años al aire; y en el que también participaron presentadores como Lucho Galvez, Pedro Ortiz y Rashid Tanús.

Incursionó en la política durante las elecciones legislativas de 2006, siendo elegida diputada por el partido Sociedad Patriótica 21 de Enero. Sin embargo, fue destituida de su cargo por el Tribunal Supremo Electoral durante la crisis legislativa causada por el pedido de aprobación de consulta popular del presidente Rafael Correa para la instauración de la Asamblea Constituyente de 2007.

En 2009, Nicolalde se perfilaba como la principal candidata a la alcaldía de Guayaquil por el partido Sociedad Patriótica, y fue anunciada como pre-candidata para los comicios, aunque luego el partido declinó esta propuesta para apoyar la candidatura a la alcaldía de Jaime Nebot en el mismo proceso electoral.

Para las elecciones seccionales de 2009 fue presentada como candidata a viceprefecta y binomio de Jimmy Jairala por la alianza entre el movimiento Una Nueva Opción y el partido Sociedad Patriótica 21 de Enero, venciendo por más de nueve puntos porcentuales a la candidata oficialista Pierina Correa, hermana del presidente Rafael Correa.

A mediados de 2013 se desafilió del Partido Sociedad Patriótica, sustentando su decisión en desacuerdos con los lineamientos del partido.

En noviembre de 2013 renunció a su cargo de viceprefecta para postularse a la concejalía de Guayaquil en las elecciones seccionales de 2014 por la alianza entre el Partido Social Cristiano y el Movimiento Madera de Guerrero, puesto que obtuvo junto a otros nueve candidatos de la alianza, con 203.670 votos a su favor.

Como concejal de Guayaquil, preside el Consejo Cantonal de Protección Integral de Derechos de Guayaquil.

Referencias 

Categoría:Políticas de Ecuador
Categoría:Asambleístas y diputados de Ecuador
Categoría:Políticos de Guayaquil
Categoría:Presentadores de televisión de Ecuador
Categoría:Políticos del Partido Social Cristiano
Categoría:Concejales Cantonales de Guayaquil