Mabel Lozano (Villaluenga de la Sagra, Toledo, 28 de diciembre de 1967) es escritora, modelo, directora y actriz de cine y televisión española.

Biografía 
La toledana Mabel Lozano llamó la atención desde joven por su físico (1,80 m), estética (pelo corto) y por sus aficiones (jugar al fútbol) por lo que recibía el apodo de " la machirulo" o "chicote".  Cuando fue a estudiar a Madrid entró en contacto con el mundo de las pasarelas de moda, motivo por el cual estuvo viviendo en Japón, París y Milán. A su regreso alcanzó la popularidad cuando empezó a trabajar en medios televisivos. El 19 de abril de 2020 comunicó en su cuenta de Instagram que padece cáncer de mama, diagnosticado en marzo.

Trayectoria profesional 
Fue la presentadora del espacio de TVE Noche de Fiesta el año 1999, junto a Miguel Ángel Tobías, hasta su sustitución en 2000 por Juncal Rivero.

Asimismo, empezó a presentar los especiales de TVE de Nochevieja sustituyendo a Norma Duval en 1999 hasta el 2003. Compartió labores de presentación con Ramón García, Juncal Rivero, María José Suárez, Nuria Roca, Andoni Ferreño y Juan y Medio.

Es socia de CIMA (Asociación de mujeres cineastas y de medios audiovisuales).

En 2007 da un golpe de timón a su trayectoria tras pasar por la universidad para estudiar cine y realizar un máster de cine social y derechos humanos en la Universidad de Galway, comenzando una carrera como documentalista por los derechos humanos, escribiendo y dirigiendo su primer largometraje documental Voces contra la trata de mujeres, rodado en Rumania, Moldavia y España, donde denuncia la compra-venta de mujeres y niñas, con fines de explotación sexual. Voces contra la trata de mujeres ha sido utilizado para la formación de las fuerzas y cuerpos de seguridad del Estado y la Fiscalía.

Desde entonces, además de cortos y spots, ha elaborado otros largometrajes documentales: La Teoría del espiralismo 2009, protagonizado por cinco deportistas paralímpicas; Las Sabias de la Tribu 2010, como homenaje a las generaciones de mujeres de la posguerra que lucharon por sus derechos; Madre 2012, documental sobre la maternidad del siglo XXI.

En 2014 estrenó el corto "Las mujeres que triunfan" en el que habla sobre el éxito de las mujeres de más de 45 años.

En 2015 estrenó el documental Chicas nuevas 24 horas, sobre el tráfico y explotación sexual de mujeres; es una coproducción entre Argentina, Colombia, Paraguay, Perú y España que fue candidata al Goya y a los Premios Platino del Cine Iberoamericano.

En 2017 publicó "El proxeneta" la historia real en primera persona de un tratante de mujeres a través de la cual repasa la evolución de la prostitución y trata en España desde la década de los 80.<ref>{{Cita noticia|título=Mabel Lozano: Yo educo a mi hijo para que respete a las mujeres, no para que las cuide"|url=https://www.diezminutos.es/famosos-corazon/famosos-espanoles/interviews/a9512/mabel-lozano-entrevista/|fecha=20 de enero de 2018|fechaacceso=22 de julio de 2018|periódico=Diez Minutos|idioma=es-ES}}</ref>

 Premios y reconocimientos 
En 2009 Premio del Festival de Cine de Málaga o la Cruz al Mérito de la Policía Nacional.

En 2013 recibió el VI Premio Participando Creamos espacios de Igualdad en la categoría de Arte y Cultura, otorgado por el Consejo de las Mujeres del municipio de Madrid.

En 2015 premio Avanzadoras de Oxfam Intermon

En 2016 Premio Amnistía Internacional ABCyCine, Premio Latino de Oro y Premio al personaje Más Solidario.

En 2017 Ciudadana de Honor por el Ayuntamiento de Toledo. 

En 2018 Premio Rodolfo Walsh  a la Mejor Obra Policíaca de No Ficción de 2017 escrita en español por su obra El proxeneta'', que narra la vida del dueño de uno de los grandes prostíbulos de España.

En 2018 recibió el premio Mejor Guion Activista 2018, en la XXI Edición de los Premios Mujeres Progresistas 2018 otorgados por la Federación de Mujeres Progresistas.

Filmografía

Directora

Cine

Televisión

Programas

Referencias

Enlaces externos 

Categoría:Actores de la provincia de Toledo
Categoría:Actrices de cine de España
Categoría:Actrices de televisión de España
Categoría:Directoras de cine de España
Categoría:Escritoras de España
Categoría:Escritores de España del siglo XX
Categoría:Escritores de España del siglo XXI
Categoría:Escritores en español del siglo XX
Categoría:Escritores en español del siglo XXI
Categoría:Nacidos en Toledo