El Malvertising (del inglés malicious advertising) consiste en introducir malware en la publicidad en línea para extender otro malware. El atacante se aprovecha de ser un anunciante para buscar fallos de seguridad en el software subyacente y, si los encuentra, los aprovecha para instalar software malicioso sin que el usuario sea consciente. Debido a su propia naturaleza, es frecuente llevar a cabo el ataque a través de la web y por tanto la aplicación en la que se buscan los fallos es en el navegador y los plugins instalados en este como Flash o Acrobat Reader.  También se han realizado campañas de malvertising sobre aplicaciones móviles como la de spotify

Impacto
A pesar de que suele ocurrir en sitios de internet que proporcionan contenido ilegal (como la descarga de películas), a veces se abre camino entreplataformas más convencionales como Spotify, eBay, New York Times, Yahoo.com, el portal de noticias de MSN, la web en inglés de la BBC, redes de distribución de publicidad como DoubleClick o Zedo . Según algunos estudios en 2015, más de un tercio de las páginas web más visitadas del mundo fueron infectadas con malware a través de anuncios malintencionados. Esto lleva a que sea difícil bloquear este tipo de ataques de forma segura

Prevención
Las principales formas de prevención consisten en:
 Mantener software actualizado especialmente del sistema operativo, navegadores, software de seguridad y plataformas que ejecutan código como java o Flash.
 Evitar instalar plugins, a menos que sean absolutamente necesarios y, si lo haces, verificar los permisos requeridos.
 Habilitar la función "click-to-play", disponible en la mayoría de los navegadores, de forma que antes de ejecutar cualquier plugin, debas dar permiso para ejecutarlo.
 Usar software seguro que bloquee la publicidad. Este tipo de prevención es muy frecuente en la web. En otro tipo de aplicaciones, como las aplicaciones móviles, este tipo de software no suele existir. De hecho en muchas aplicaciones la única forma de quitar publicidad es mediante el pago de una cuenta premium.
 Tener software de seguridad instalado.
 Proteger las configuraciones avanzadas del software de seguridad con contraseñas robustas.

Referencias

Categoría:Seguridad informática
Categoría:Malware