José Manuel Riesco Larraín (Santiago, 29 de octubre de 1947) es un ingeniero civil industrial chileno; es magíster en Economía de la Universidad de Chile con estudios de doctorado en Economía Política en el Instituto de Ciencias Sociales de la Academia de las Ciencias de la URSS.

Ha desarrollado una carrera académica e intelectual, siendo fundador y actual vicepresidente del Centro de Estudios Nacionales de Desarrollo Alternativo CENDA, ha participado en procesos políticos y gremiales en Chile, y tiene publicaciones en temas tributarios y económicos, entre otros. Además, fue investigador externo del Instituto de Investigaciones de las Naciones Unidas para el Desarrollo Social (UNRISD) entre 2003 y 2007, y consultor del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo PNUD en 2002.

Biografía 
Proveniente de una acomodada familia, en su juventud fue un destacado dirigente estudiantil de la reforma universitaria. Asimismo, fue presidente del Centro de Estudiantes de Ingeniería en 1969-70, vicepresidente de la Federación de Estudiantes de la Universidad de Chile (FECH), durante 1971-72 y Consejero Superior de la misma casa de estudios en 1971-72. Además participó en el movimiento estudiantil católico como presidente de la Parroquia Universitaria (1968), inició el movimiento de estudiantes que trabajaron como obreros y vivieron en comunidades en barrios populares. Fue fundador del MAPU y la Unidad Popular (1969) y participó activamente en la campaña de Salvador Allende, ingresando a las Juventudes Comunistas (JJ.CC.) en 1972.

Sancionado con suspensión de la Universidad tras el golpe militar, logró ser reincorporado y completó sus estudios en Chile durante 1977, obteniendo el Grado de Magíster en ingeniería civil industrial de la Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas de la Universidad de Chile, además del título de Máster en economía en la misma casa de estudios. Desarrolló una distinguida carrera profesional como ingeniero consultor para numerosas empresas e instituciones y fue pionero en la introducción de la informática computacional, por ello fue elegido consejero regional del Colegio de Ingenieros de Chile en 1987. En el año 1985, realiza estudios de doctorado en Economía Política en el actual Instituto de ciencias sociales de la Academia de las Ciencias de Rusia. Su trabajo de tesis, de Capitalismo en Chile bajo Pinochet"/, fue publicado en Chile en 1988 por el Instituto de Ciencias Alejandro Lipschutz.

Importante dirigente de la Juventudes y miembro del Comité Central del Partido Comunista de Chile, durante la dictadura, asumió delicadas responsabilidades en el movimiento clandestino de resistencia. En 1985 fue uno de los integrantes del grupo político Intransigencia Democrática. Fue fundador y vicepresidente del Partido PAIS (1988) y candidato a Diputado (1989), alcanzando la segunda mayoría en el Distrito 18 (16,67%). Sin embargo, quedó fuera del Parlamento a causa del sistema binominal. Actuando como independiente, ha sido uno de los principales gestores de la reunificación de la izquierda chilena durante la transición -trabajó y trabaja- constantemente en esa dirección, conjuntamente con los principales dirigentes de todos los partidos y movimientos de izquierda y ecologistas.
250px|miniaturadeimagen|Riesco en 2012.
En el año 1995, funda y asume la vicepresidencia del Centro de Estudios Nacionales de Desarrollo Alternativo, CENDA. Luego, en el 2000, se inicia como director de la escuela de Ingeniería Comercial de la Universidad de Arte y Ciencias Sociales ARCIS, puesto que ocuparía hasta el 2003. En el 2004, asume como miembro de la Fundación para la Superación de la Pobreza, cargo que ocupa hasta hoy.  Posteriormente, en 2005, se presentaría como candidato a Senador por la Circunscripción 8 por el pacto Juntos Podemos Más, obteniendo un 4,56% de las preferencias. En 2006 integró el Consejo Asesor Presidencial para la Calidad de la Educación, luego de la revolución pingüina.

El año 2008 asume como profesor asociado de la Universidad Diego Portales. Posteriormente en 2010 también asumiría como profesor en la Facultad de Economía y Negocios de la Universidad de Chile.

Historial electoral

Elecciones parlamentarias de 1989 
 Elecciones parlamentarias de 1989, por el Distrito 18 (Cerro Navia, Lo Prado y Quinta Normal), Región Metropolitana

Elecciones parlamentarias de 2005 
 Elecciones parlamentarias de 2005, para la Circunscripción 8, Santiago Oriente

Referencias 

Categoría:Santiaguinos
Categoría:Alumnado de la Universidad de Chile
Categoría:Comunistas de Chile
Categoría:Economistas de Chile
Categoría:Exmilitantes del MAPU
Categoría:Fundadores de organizaciones no gubernamentales
Categoría:Profesores de Economía de Chile