Marcelino Oreja Aguirre,  marqués de Oreja (Madrid, 13 de febrero de 1935) es un jurista, político y diplomático español, ministro de Asuntos Exteriores de Adolfo Suárez durante la Transición.

Ostenta el título nobiliario de  marqués de Oreja.

Biografía 
Marcelino Oreja Aguirre pertenece a una familia de destacados empresarios y políticos tradicionalistas vascos. Es hijo de Marcelino Oreja Elósegui, diputado tradicionalista y director de la empresa Unión Cerrajera de Mondragón, que murió asesinado durante la Revolución de octubre de 1934 por militantes ugetistas. Su tío Ricardo Oreja Elósegui fue también diputado por las filas tradicionalistas y ocupó un puesto como procurador en las Cortes franquistas. Otro tío suyo, Benigno, fue un prestigioso médico urólogo y ocupó también un puesto como procurador en las Cortes. Es tío del también político Jaime Mayor Oreja. 
thumb|left|Fotografiado durante una reunión del Consejo de Ministros (1980)
Curso sus estudios en Madrid en el Colegio Mayor Universitario San Pablo. Doctorado en Derecho por la Universidad de Madrid, se formó en la carrera diplomática siendo destinado a los veinticinco años al gabinete del Ministro de Asuntos Exteriores durante la dictadura franquista. El 25 de octubre de 1971 fue elegido por votación en una elecciones restringidas miembro del Consejo Nacional del Movimiento.

Miembro del grupo Tácito, se vinculó a movimientos próximos a la democracia cristiana y a la derecha democrática representada por la Unión de Centro Democrático, fue nombrado Senador Real en la Legislatura Constituyente y ministro de Asuntos Exteriores durante la transición en 1976 en el primer gobierno de Adolfo Suárez, cargo que mantuvo hasta 1980.

En las elecciones generales de 1979 fue elegido diputado al Congreso por la provincia de Guipúzcoa como cabeza de lista de la candidatura de la UCD. El 25 de noviembre de 1980, fue nombrado delegado del Gobierno en el País Vasco, dejando su escaño al número dos por Guipúzcoa, su sobrino Jaime Mayor Oreja. Ocupó el cargo hasta mediados de 1982. Tras la desintegración de su partido en las elecciones de 1982, en las que había obtenido el acta de diputado de nuevo, por Álava en la lista conjunta que presentaron en el País Vasco Alianza Popular, el Partido Demócrata Popular, el Partido Demócrata Liberal y Unión de Centro Democrático. Fue secretario general del Consejo de Europa en 1984. En 1989 fue elegido parlamentario europeo en las listas del Partido Popular y colaboró en la redacción del primer borrador de un modelo de Constitución para la Unión Europea en 1993.

Posteriormente se presentó de nuevo a las elecciones en España en 1993 por la provincia de Álava en las filas del Partido Popular, siendo elegido diputado. Más tarde fue designado comisario europeo de Transportes y Energía en 1994 y participó en la elaboración del Tratado de Maastricht. Terminado su mandato en 1999, en el que se ocupó de relaciones con el Parlamento Europeo, relaciones con los Estados Miembros (en materia de Comunicación, Transparencia e Información), Cultura y Sector Audiovisual, Oficina de Publicaciones, Asuntos Institucionales y Preparación de la Conferencia Intergubernamental de 1996 (conjuntamente con el presidente Jacques Santer) abandonó la actividad política para dedicarse a la empresa privada. Es miembro de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas y de la Academia Europea de Ciencias y Artes.

El 9 de abril de 2010 fue nombrado marqués de Oreja por rey Juan Carlos I en reconocimiento a su trayectoria.

Recibió el Premio Carlos V de la Academia Europea de Yuste el 9 de mayo de 2017.

Está casado con Silvia Arburúa, hija del exministro franquista Manuel Arburúa de la Miyar.

Referencias

Enlaces externos 

 Ficha personal en el Senado.
 Ficha personal en el Congreso de los Diputados
 Artículo publicado en el diario ABC de apoyo a la Constitución Europea

Categoría:Políticos de España de ámbito estatal
Categoría:Políticos del País Vasco
Categoría:Delegados del Gobierno en el País Vasco
Categoría:Políticos del Partido Popular
Categoría:Políticos de España del franquismo
Categoría:Políticos de la Transición Española
Categoría:Políticos de España del siglo XX
Categoría:Ministros de Asuntos Exteriores y de Cooperación de España
Categoría:Ministros de España del reinado de Juan Carlos I
Categoría:Ministros del Gobierno de España nacidos en la Comunidad de Madrid
Categoría:Ministros del Gobierno de España de la Unión de Centro Democrático
Categoría:Ministros del Gobierno de España de la I Legislatura
Categoría:Ministros del Gobierno de España de la Legislatura Constituyente
Categoría:Diputados por Guipúzcoa
Categoría:Diputados de la I Legislatura de España
Categoría:Diputados de la II Legislatura de España
Categoría:Diputados de la V Legislatura de España
Categoría:Senadores de España por designación real
Categoría:Eurodiputados de España de la Legislatura 1989-1994
Categoría:Comisarios de la Unión Europea de España
Categoría:Diplomáticos de España del siglo XX
Categoría:Juristas de España
Categoría:Juristas de la Edad Contemporánea
Categoría:Alumnos de Derecho de la Universidad Complutense de Madrid
Categoría:Académicos numerarios de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas
Categoría:Académicos de la Academia Europea de Ciencias y Artes
Categoría:Doctores honoris causa por la Universidad de Zaragoza
Categoría:Doctores honoris causa por la Universidad de Sevilla
Categoría:Caballeros grandes cruces de la Orden de Isabel la Católica
Categoría:Caballeros grandes cruces de la Orden de Carlos III
Categoría:Grandes cruces de la Orden de Alfonso X el Sabio
Categoría:Colegiales del Colegio Mayor Universitario San Pablo
Categoría:Grandes cruces de la Orden El Sol del Perú
Categoría:Grandes cruces de la Orden al Mérito por Servicios Distinguidos
Categoría:Premio Europeo Carlos V
Categoría:X Legislatura de las Cortes Españolas
Categoría:Nacidos en Madrid