La marimba esmeraldeña es un instrumento de percusión tradicional de la Provincia de Esmeraldas en Ecuador.

Historia
La música tradicional afroesmeraldeña se constituyó sobre la base de un equipo instrumental de origen claramente africano. Instrumentos de percusión y sonajeros: la marimba, el bombo, el cununo, el guasá, las maracas deben haber formado parte de la cultura material de algunas de las tribus originarias de la población negra que convergió en Esmeraldas. En su nuevo hábitat, los primeros negros llegados a esta región elaboraron, con nuevos materiales, sus instrumentos, y reeditaron sus cantos y sus bailes, con aportes de diversas etnias tribales y en consonancia con las nuevas situaciones históricas por las que debieron atravesar.

Estructura
La marimba esmeraldeña guarda notable similitud con una serie de xilófonos que se encuentran entre algunas tribus africanas, en especial con el rongo, instrumento utilizado por los Dogón pero cuyo origen se encontraría en la tribu de los Etoro. Ambos instrumentos muestran idéntica estructura y sus diferencias consisten principalmente en sus respectivos tamaños y en los materiales utilizados: el rongo es de menor longitud y tiene menos teclas que la marimba esmeraldeña y, por otra parte, las calabazas ahuecadas de aquel son reemplazadas en ésta por ‘tarros’ de caña guadúa, desempeñando ambos elementos la función de cajas de resonancia.l

Ejecución
La ejecución del rongo es realizada por un músico único, el que maneja dos tacos de cada mano logrando dar simultáneamente cuatro sonidos. La marimba esmeraldeña es interpretada a la vez por dos ejecutantes cada uno de los cuales utiliza un par de tacos, obteniéndose igualmente cuatro sonidos simultáneos.

Las raíces africanas
izquierda|miniaturadeimagen|Marimba ecuatoriana en el Museo Afroperuano de Zaña.
Los restantes instrumentos típicamente esmeraldeños tienen también un sinnúmero de referentes africanos. Solo por citar un ejemplo, entre los mismos Nodos se utiliza un tambor oblongo, muy simular al conuco. Del mismo modo, antecedentes africanos del bombo, del guasá y de las maracas se encuentran a través de todo el continente negro.

Las formas musicales propias de la música tradicional esmeraldeña sugieren también las raíces africanas. Su riqueza rítmica, lograda mediante la ejecución de instrumentos de percusión, así como también la estructura de la composición coral, que es un juego de propuestas, respuestas, y repeticiones, refuerza la naturaleza rítmica de los temas, son características cuya procedencia no admite mayor duda. Con el fundamento de los instrumentos señalados, de formas musicales y de elementos coreográficos africanos, el negro esmeraldeño creó sus propias manifestaciones.

Géneros musicales esmeraldeños
Surgieron básicamente dos grandes géneros de expresión musical: la música de marimba, de carácter profano, y las canciones, principalmente ‘arrullos’ de contenido religioso

Véase también 
 Patrimonio de la Humanidad en Ecuador
 Patrimonio de la Humanidad en Colombia 
 Patrimonio cultural inmaterial de la humanidad en América Latina y el Caribe

Referencias

Enlaces externos 
 El Universo: La marimba, patrimonio inmaterial de la humanidad. Guayaquil - Ecuador, 2 de diciembre de 2015
 Marimba Esmeraldeña-.La Caderona (Ecuador) -vídeo-
 El baile de la marimba (vídeo)

Categoría:Marimba
Categoría:Instrumentos de percusión
Categoría:Instrumentos musicales de Ecuador
Categoría:Música folclórica
Categoría:Esmeraldas (provincia)
Categoría:Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad
Categoría:Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad en Ecuador
Categoría:Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad en Colombia