Mario Orellana Rodríguez (Quillota, 7 de noviembre de 1930) es un arqueólogo y profesor chileno, nombrado Premio Nacional de Historia en 1994.

Biografía 
Nació en Quillota, e hizo sus estudios de secundaria en el Liceo de Aplicación. Estudió Licenciatura en Filosofía con mención en Historia en la Universidad de Chile, donde tuvo como compañeros a Sergio Villalobos y Rolando Mellafe, quienes también serían destacados historiadores. Fue alumno y ayudante de Guillermo Feliú Cruz.  

Su interés por la arqueología se evidenció en su tesis de licenciatura en 1957, el cual abordaba las primitivas aldeas agrícolas del Antiguo Egipto. Posteriormente comenzó a especializarse en la prehistoria de Chile y en los orígenes de los pueblos indígenas en el país. Grete Mostny, era la mayor experta de la prehistoria del país. 

Realizó un doctorado en la Universidad Complutense de Madrid, bajo la dirección del catedrático Martín Almagro Basch.

Labor académica 
Entre 1959 y 1961, fue profesor de Prehistoria e Historia Antigua en la Universidad Católica de Valparaíso. Fue uno de los miembros fundadores de la Sociedad Chilena de Arqueología, creada en 1963. Junto con Grete Mostny y Bernardo Berdichewski,, participó en la creación de la Licenciatura de Arqueología en la Universidad de Chile en 1968, y en la fundación del Departamento de Antropología de la misma universidad en 1970, siendo su director hasta 1975. También fue profesor de Prehistoria en el Departamento de Historia de la misma casa de estudios (1958-1975) y presidente de la Asociación de Académicos de la Universidad de Chile.

En 1987 siendo profesor del Departamento de Estudios Humanísticos de la Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas fue expulsado de la Universidad de Chile, junto a otros académicos y decanos por haberse opuesto al gobierno del rector civil de entonces (José Luis Federici) designado por el general Augusto Pinochet.

En 1991 fue nombrado vicedecano de la Facultad de Ciencias Sociales y al año siguiente asumió como decano de dicha facultad.

En 1999, se vio involucrado en un escándalo por la entrega irregular del título universitario de periodista a Jaime Campusano, famoso por participar en programas de televisión haciendo comentarios sobre el idioma español (lo que le valió el apodo popular de Profe Campusano). Después de ser denunciado públicamente por la directora de la Escuela de Periodismo, Faride Zerán, y tras 23 días de toma estudiantil, fue privado de su cargo directivo en la universidad. 

Posteriormente, se dedicó a desempeñar labores de docencia e investigación en diversas universidades chilenas.

Obras

Libros 

El precerámico en el desierto de Atacama, Chile (1963)
Las pinturas rupestres del alero de Ayquina (1964)
Las islas de Juan Fernández: historia, arqueología y antropología de la Isla Robinson Crusoe (1975)
Investigaciones y teorías en la arqueología de Chile (1982)
La crónica de Gerónimo de Bibar y la Conquista de Chile (1988). Editorial Universitaria
Manual de introducción a la antropología (1990). Ediciones CPU
Historia y antropología de la Isla de La Laja (1992). Editorial Universitaria
Prehistoria y etnología de Chile (1994). Ediciones Bravo y Allendes
Historia de la arqueología en Chile (1842-1990) (1996). Ediciones Bravo y Allendes
Hombre, cultura y pasado (1999). Ediciones Bravo y Allendes
Los aborígenes del sur de Chile en el siglo XVI ¿cómo se llamaban? (2001)
Chile en el siglo XVI: aborígenes y españoles: el proceso de aculturación (2003). Librotecnia Editores.
Expedición a la Tierra del Fuego (2003). Editorial Universitaria
Mito, filosofía e historia (2006). Librotecnia Editores.
Organización y administración de la justicia española en los primeros años de la Conquista de Chile (2008). Librotecnia Editores
Estudio histórico comparado de las obras de Valdivia, Bibar y Ercilla (siglo XVI) (2010). Librotecnia Editores
Chile en el siglo XVI: aborígenes y españoles: el proceso de aculturación (Nueva edición aumentada. 2012). Librotecnia Editores
Pensamiento Historiográfico Chileno (Siglo XVI y XVII) (2017). Ediciones del Desierto
Pensamiento Historiográfico Chileno (Siglo XVIII) (2019). Ediciones del Desierto

Artículos 

 Acerca de la cronología del complejo cultural San Pedro de Atacama (1964)
 Las industrias líticas del Departamento de El Loa (1964), en conjunto con Jorge Kaltwasser.
 Historia de los primeros poblamientos de la isla Robinson Crusoe (1975)

Véase también 
 Laguna de Tagua Tagua

Referencias

Enlaces externos 
 Artículos de Orellana Rodríguez
 Mario Orellana Rodríguez, Universidad de Chile

Categoría:Historiadores de Chile
Categoría:Arqueólogos de Chile
Categoría:Profesores de Chile
Categoría:Arqueología de Chile
Categoría:Alumnado del Liceo de Aplicación de Santiago
Categoría:Alumnado de la Universidad de Chile
Categoría:Alumnos de Historia de la Universidad Complutense de Madrid
Categoría:Premios nacionales de historia de Chile
Categoría:Quillotanos