Marloes Coenen (nacida el 31 de marzo de 1981) es una peleadora retirada holandesa de artes marciales mixtas. Profesional desde el año 2000, es ex Campeona Peso Gallo de Strikeforce.

Carrera en artes marciales mixtas 
Coenen debutó en las artes marciales mixtas en noviembre de 2000 obteniendo ocho victorias consecutivas, en su cuarta victoria ya se había proclamado campeona del torneo que otorgaba la copa mundial de ReMix en el año 2000.

Antes de su combate en 2004 contra Erin Toughill, Coenen fue acusada de haber definido a Toughill como la "personificación de la arrogancia". Sin embargo, más tarde se confirmó que estas declaraciones no fueron hechas y que Coenen solo tenía buenas palabras que decir acerca de su rival.

El 27 de mayo de 2007 llegó a la final del torneo K-Grace 1 pero perdió frente a Roxanne Modafferi por decisión dividida.

Más tarde Coenen llegó a firmar un contrato con la promoción norteamericana EliteXC pero no llegó a debutar debido a que poco después la promoción quedó disuelta en 2008.

El 7 de noviembre de 2009 Coenen debuta en Strikeforce y tan solo un año más tarde se proclamó campeona de peso gallo tras vencer a la canadiense Sarah Kaufman. En su siguiente combate Coenen lograría la defensa del título frente a Liz Carmouche pero unos meses más tarde perdía el título en su segunda defensa frente a Miesha Tate.

Invicta FC y DREAM 
Durante el año 2012 obtuvo dos nuevas victorias, la primera en Invicta FC 1 y la segunda en el evento de fin de año de DREAM.

En su último combate en Invicta, Coenen se enfrentó a Cristiane Justino en una revancha de su combate de 2010 (donde Justino ganó por nocaut técnico) por el campeonato inaugural de peso pluma en Invicta FC 6 el 13 de julio de 2013. Coenen perdió de nuevo ante Justino por nocaut técnico en el cuarto asalto para convertirse en la primera campeona de peso pluma de Invicta FC.

Bellator MMA 
En agosto de 2014, se anunció que Coenen había firmado con Bellator junto con Julia Budd.

Coenen hizo su debut contra Annalisa Bucci el 24 de octubre de 2014 en Bellator 130. Coenen ganó la pelea por sumisión en la tercera ronda.

El 28 de agosto de 2015, Coenen se enfrentó a Arlene Blencowe en Bellator 141. Coenen ganó la pelea por sumisión en la segunda ronda.

Campeonatos y logros

Artes marciales mixtas 
 Strikeforce
 Campeona de Peso Gallo (Una vez)
 Una defensa exitosa del título

 ReMix: World Cup 2000
 Campeona mundial del torneo ReMix (2000)

 K-Grace 1
 Finalista del torneo (2007)

Jiu-jitsu brasileño 
 Campeona nacional de los Países Bajos

Submission wrestling 
 ADCC Submission Wrestling World Championship
 Medalla de bronce en la categoría de menos de 67 kg (2007)

Récord en artes marciales mixtas

Referencias

Enlaces externos 

Categoría:Practicantes de artes marciales mixtas
Categoría:Practicantes de artes marciales mixtas de los Países Bajos
Categoría:Mujeres practicantes de artes marciales mixtas