Se conoce como materia prima a la materia extraída de la naturaleza y que se transforma para elaborar materiales que más tarde se convertirán en bienes de consumo.

Tipos de materia prima 
 De origen vegetal: lino, algodón, madera, foque, celulosa, cereales, frutas y verduras, semillas, trigo...
 De origen animal: pieles, lana, cuero, seda, leche, carne..
 De origen mineral: hierro, oro, cobre, diamante, plata, uranio...

 De origen fósil: gas natural, petróleo...

Las actividades relacionadas con la extracción de productos de origen animal, vegetal y mineral se les llama materias primas en crudo. En el sector primario se agrupan la agricultura, la ganadería, la explotación forestal, la pesca y la minería, así como todas las actividades dónde se aprovechan los recursos sin modificarlos, es decir, tal como se extraen de la naturaleza.

Las materias primas sirven para fabricar o producir un producto, siendo necesario, por lo general que sean refinadas para poder ser usadas en el proceso de elaboración de un producto. Por ejemplo, la magnetita, o la pirita serían una materia prima en crudo, y el hierro refinado y el acero serían materias primas refinadas, o elaboradas.

Materias primas renovables o superabundantes 
thumb|300px|right|Abundancia (fracción de átomos) de los elementos químicos en la corteza continental superior de la Tierra en función del número atómico. Los elementos más raros en la corteza (mostrados en color amarillo) no son los más pesados, sino los elementos siderófilos (afines al hierro) según la clasificación de elementos de Goldschmidt. Estos han disminuido al reubicarse en las profundidades en el núcleo de la Tierra. La abundancia de materiales de meteoroides es más elevada en términos relativos. En forma adicional, el teluro y el selenio han sido consumidos en la corteza a causa de la formación de hidruros volátiles.

De los cinco grupos de materias primas en crudo, tres se consideran renovables, el grupo vegetal, el animal y el líquido y gaseoso, al "volver" al lugar de partida por sí solos, cerrando el ciclo, puede fabricar o producir un producto necesario.

Las materias primas minerales consideradas superabundantes, las abundancia de los elementos químicos en la superficie terrestre son: oxígeno, silicio (SiO2-60 %), aluminio, hierro, calcio, magnesio (MgO-3,1 %), sodio, potasio, y agua, dióxido de carbono, titanio,(TiO2-0,7) y (fósforo, P2O5-0,2 %) (de la capa superficial, principalmente ya en las plantas, pues es limitante para su crecimiento, junto con el agua, el sol y la temperatura). 

Materias primas vegetales (de tierra y de agua)
Materias primas animales (bacterias, de tierra, de agua y de aire)
Principales componentes de la corteza terrestre
Componentes de la atmósfera
Componentes de los océanos
Fuentes de energía renovables
Fuentes de energía superabundantes (que duran más de 1000 años con tasas de consumo elevadas)

Clasificación de materias primas estructurales 
Distinguiendo entre "materia prima" para un proceso de fabricación (esta clasificación), y una materia prima en crudo que necesita ser previamente procesado/elaborado/refinado para poder ser usado en un proceso de fabricación. (Los fluidos, energía y vectores de esta quedan excluidos de esta clasificación), esta es exclusivamente para las materias primas de aplicación directa a la producción (refinadas o no), y que formarán parte del producto final (formarán parte, estarán incorporados al producto final, esto es, excluyendo los consumibles).

Materias primas utilizadas en su estado natural 
Materias primas estructurales listas para su uso o "materias primas estructurales industriales" (sin necesidad de ser refinadas, procesadas o válidas en crudo para ser trabajadas)
 Madera
 Piedra natural
 Arena

Materias primas compuestas 
 Fibras
 Aglomerado de partículas
 Aglomerado por capas

Metales 

Acero
Acero para construcción
 Acero cementado
 Acero nitrado
 Acero templado
 Acero para muelles
 Acero mecanizable
 Aceros especiales

 Acero para exigencias térmicas y de corrosión
 Acero resistente a altas temperaturas
 Acero resistente al encendido
 Acero resistente al H2 a elevada presión
 Aceros resistentes a compuestos químicos

 Acero para herramientas
 Acero para trabajo en frío
 Acero para trabajo en caliente
 Aceros rápidos

 Hierro fundido
 Fundición gris
 Fundición de acero
 Fundición maleable
 Fundición blanca
 Fundición nodular

Metales no férreos

 Metales ligeros
 Aluminio y aleaciones
 Magnesio y aleaciones
 Titanio y aleaciones

 Metales pesados
 Cobre y aleaciones
 Níquel, Cobalto y aleaciones
 Molibdeno y aleaciones
 Zinc y cadmio y aleaciones
 Estaño y aleaciones
 Wolframio y aleaciones
 Uranio
 Metales nobles

Materiales inorgánicos
 Cerámicas
 Cristal o aluminio
 Semiconductores

Polímeros
 Termoestables
 Termoplásticos
 Elastómeros

Materias primas consumibles
Son aquellas necesarias para el proceso de elaboración de un producto sin llegar a formar parte del producto, esto es, que luego quedan excluidas de la composición de este.
 Energía
 Agotables (muy escasas (petróleo, gas), escasas (antracita-carbón de calidad, uranio), medias (lignito-carbón de muy baja calidad, poco transportable por ser mayor el coste energético que lo contenido en el lignito), abundantes (uranio con sistemas de recuperación de combustible-aceleradores rápidos y de plutonio, hasta 1000 años al ritmo actual), muy abundantes (energía de fusión).
 Renovables (hidráulica (sedimentación, cambio del hábitat de los ríos), eólica (posible leve cambio patrones del clima), solar (competencia con las plantas, según el caso, mayor absorción de energía solar-albedo), mareomotriz (tanto olas como mareas, posible leve freno de mareas-giro terrestre), geotérmica (leve enfriamiento más rápido del núcleo, leve peligro de terremotos, según el caso), biomasa (competencia con las tierras de cultivo, con la generación de materia orgánica-regeneración de la tierra fértil).
 Agua
 Aire
 Tierra
 Arena

Materias primas en la construcción 
 Empleadas en el hormigón: agua, arena 
 Empleadas en morteros: madera, cemento, cal, agua.
 Empleadas en materiales cerámicos: arcilla
 Empleadas en vidrios: arena de sílice
 Empleadas en papel: madera

Materias primas influyentes en la vida cotidiana 
Algunas materias forman parte de la vida cotidiana tales como:

Petróleo: Se emplea para la fabricación de aceites, para la fabricación de plásticos, para la fabricación de combustible para aviones y automóviles comúnmente.

Madera: Se emplea para las Construcciones, también se utiliza para fabricación de artesanías e inmuebles.

Cuero: Se emplea para la fabricación de materiales como ropas, inmuebles y entre otras cosas.

Agua : El agua es una de las materias primas más usadas ya que se utiliza para uso domésticos. El agua se emplea para los cultivos y su riega también se utiliza para generar energía.

Véase también 
 Mercancía (economía)
 Producto de origen animal

 
Categoría:Industria
Categoría:Materiales de construcción
Categoría:Economía de la producción