350px|thumb|Vista panorámica del Monasterio en el interior de los jardines del Vaticano.
Mater Ecclesiae (en latín: Madre de la Iglesia) es un monasterio de la Ciudad del Vaticano. Es también la residencia de Benedicto XVI.

El monasterio, nombrado en honor a María, se encuentra en la Colina Vaticana en el interior de los jardines del Vaticano y cerca de la fuente Aquilone. El edificio fue construido entre 1992 y 1994 en el lugar de un edificio administrativo de la gendarmería de la Ciudad del Vaticano y consta de cuatro pisos, con ambientes en común y doce celdas monásticas, un ala de alrededor de 450 metros cuadrados, una capilla, el coro para las claustrales, la biblioteca, un pequeño jardín y un robusto muro que delimita la zona de clausura. Hay además un huerto en el que se cultivan frutas y verduras.

Origen fundacional 
Mater Ecclesiae fue fundada por san Juan Pablo II a fin de contar con un grupo monástico de monjas dentro de la Ciudad del Vaticano para rezar por el papa y la Iglesia. Esta tarea fue el inicio de la competencia de las monjas de la Orden de las hermanas pobres de Santa Clara. Esta asignación se desplazó, sin embargo, cada cinco años a otra orden religiosa femenina. Con el inicio de las obras de renovación en noviembre de 2012, las últimas monjas se mudaron.

Órdenes religiosas femeninas residentes en el monasterio 
 Orden de las hermanas pobres de Santa Clara (1994 - 1999)
 Orden de Carmelitas Descalzos (1999 - 2004)
 Orden de San Benito (2004 - 2009)
 Orden de la Visitación (2009 - 2012)

Benedicto XVI 
Benedicto se retiró del papado en febrero de 2013. Desde el 2 de mayo, el monasterio se ha convertido en su residencia como papa emérito.

Allí vive junto con su secretario privado Georg Ganswein, cuatro laicas consagradas de la comunidad Memores Domini (que le ayudan con las labores domésticas) y un diácono belga. Además, hay disponible una habitación para que se alojara su hermano, Georg Ratzinger, cuando este le visitaba antes de su muerte en 2020. 

De este modo, Benedicto vive cerca de su sucesor, el papa Francisco, en el propio Vaticano, siendo esto un acontecimiento único en la historia de la Iglesia católica.

Referencias

Enlaces externos 

Categoría:Monasterios de Ciudad del Vaticano
Categoría:Arquitectura de Ciudad del Vaticano del siglo XX