Matorrales es una localidad cordobesa situada en la Pedanía Matorrales del departamento Río Segundo, Córdoba, Argentina.

Está compuesta por 1247 habitantes, y se encuentra situada a 98 km de la ciudad de Córdoba, sobre la Ruta Provincial 10.

Su principal actividad económica es la agricultura, la ganadería y en menor medida la industria.

Las Fiestas Patronales se celebran anualmente el 13 de junio en honor a San Antonio de Padua. Otro acontecimiento importante en el pueblo es la Fiesta del Salame Casero y la despedida de fin de año, esta última se realiza en las inmediaciones de la plaza San Martín donde concurren centenares de personas (locales y de diversos pueblos aledaños) a una cena "a la canasta", la fiesta se extiende hasta la madrugada del día siguiente desde el año 2000.

Instituciones de enseñanza 
 Centro de Cuidados Infantiles (CCI)
 Educación Inicial: Jardín de Infantes Domingo F. Sarmiento.

 Educación Primaria: Domingo F. Sarmiento.
 Educación Secundaria: IPEM N° 303 Liberador Gral. San Martín.
 Educación para adultos: CENMA Oncativo, anexo Matorrales.

Sismicidad 
La sismicidad de la región de Córdoba es frecuente y de intensidad baja, y un silencio sísmico de terremotos medios a graves cada 30 años en áreas aleatorias. Sus últimas expresiones se produjeron:

 , a las 17.00 UTC-3, con 6,5 Richter, escala de Mercalli VII; ubicación ; profundidad: 100 km; produjo daños en Deán Funes, Cruz del Eje y Soto, provincia de Córdoba, y en el sur de las provincias de Santiago del Estero, La Rioja y Catamarca

 , a las 2.37 UTC-3, con una magnitud aproximadamente de 5,5 en la escala de Richter (terremoto de Córdoba de 1947)

 , a las 6.20 UTC-3 con 6,9 Richter: además de la gravedad física del fenómeno se unió el desconocimiento absoluto de la población a estos eventos recurrentes (terremoto de Villa Giardino de 1955)

 , a las 8.53 UTC-3 con 4,1 Richter

 , a las 21.42 UTC-3 con 4,0 Richter

Referencias

Enlaces externos 
 Supermercado Gasparotto "más de 60 años formando parte de Matorrales"
 Coord. geográficas e imágenes satelitales
 Empresa de cereales en Matorrales

Categoría:Localidades rurales de Córdoba (Argentina)
Categoría:Municipios de Córdoba (Argentina)