Maytime es una película de drama romántico de 1923 dirigido por Louis J. Gasnier y protagonizada por Ethel Shannon, Harrison Ford y William Norris. La película también presenta una de las primeras películas de Clara Bow. La película esta basada en en el musical del mismo nombre compuesto por Sigmund Romberg para el libro de Rida Johnson Young. En 1937 se hizo una película del mismo nombre también basada en el musical.

Trama
Ottilie Van Zandt esta obligada a casarse juntó con su prima, a pesar de que esta enamorada de Richard Wayne, el hijo del jardinero. Pero Richard se va, para prometerle a Alice de devolverle un hombre rico y un pretendiente elegible. Él regresa pero se da cuenta de que Alice ya se había casado y, a su vez, estaba casada con otro chico por impulso. Dos generaciones después, los nietos de Ottilie y Richard, quienes también heredaron sus nombres, se encuentran y desarrollan una estrecha amistad que culmina el romance que sus abuelos.

Estado de conservación

Se creía que la película estaba perdida, pero en 2009 se encontró una copia de la película pero incompleta en el Archivo de Cine de Nueva Zelanda, donde la copia fue sometida a restauración. Pero solo cuatro de los siete carretes habían sobrevivido. Pero un video de la película esta disponible en el sitio web de la National Film Preservation Foundation.

Protagonistas
Ethel Shannon como Ottilie Van Zandt
Harrison Ford como Richard Wayne
William Norris	como Matthew
Clara Bow como Alice Tremaine
Wallace MacDonald como Claude Van Zandt
Josef Swickard como Colonel Van Zandt
Martha Mattox como Mathilda
Betty Francisco como Ermintrude
Robert McKim as Monte Mitchell
Julie Bishop como una niña (acreditada como Jacqueline Wells)
Pat Wing como una niña (acreditada como Madison Wing)
Louise Emmons como Gypsy Fortune Teller (Sin acreditar) 
Maxine Tabnac como un niño (Sin acreditar) 
Edna Tichenor as Cleo (Sin acreditar) 
Bess True como una señora de la sociedad (Sin acreditar)  
Hortense O'Brien como Bit Role (Sin acreditar)

Referencias

Enlaces externos

Lantern slide plate

Categoría:Películas de 1923
Categoría:Películas de Estados Unidos
Categoría:Películas dirigidas por Louis J. Gasnier
Categoría:Películas en blanco y negro de Estados Unidos