Mejor... imposible  es una película estadounidense de comedia romántica, dirigida por James L. Brooks y producida por Laura Ziskin. Es protagonizada por Jack Nicholson, Helen Hunt y Greg Kinnear.

El guion fue escrito por Mark Andrus y James L. Brooks. Las pinturas fueron creadas para la película por el artista de Nueva York, Billy Sullivan, cuya obra es parte de la colección de arte moderno en el Museo Metropolitano de Arte de Nueva York y el Museo de Arte de Nueva Orleans.

Nicholson y Hunt ganaron el Premio de la Academia de Mejor Actor y Mejor Actriz, respectivamente. Se encuentra en el puesto 140 en la lista de las 500 películas más grandes de todos los tiempos de la revista Empire.

Argumento 

Melvin Udal (Jack Nicholson) es un famoso escritor de novelas románticas que vive en Nueva York en un lujoso edificio de apartamentos en Manhattan y padece un trastorno obsesivo-compulsivo, algo que lo hace intratable para el resto de la sociedad, los vecinos del departamento y de lo que, además, él se enorgullece. 

Hay una persona que sí convive con él en su día a día: la camarera Carol Connelly (Helen Hunt), quien lo atiende pacientemente en el restaurante cercano donde suele almorzar, al que él lleva siempre un juego de cubiertos desechables para no usar los mismos que han utilizado otras personas por su trastorno. 

El hijo de Carol padece asma crónico, y los cuidados continuos que ella debe dedicarle son un obstáculo para que pueda tener alguna relación sentimental con otras personas. Un día falta al trabajo para atender a su hijo enfermo y Melvin la busca en su departamento en la vecina Brooklyn porque solamente ella puede atenderlo en el restaurante. Al enterarse que su hijo está enfermo, la lleva en taxi a un hospital y le pide a su representante que su esposo, que es doctor, atienda la salud del niño para que Carol pueda regresar al trabajo, entrando al mundo de la camarera de la que se enamora y se inicia una historia de amor entre ellos. 

Por otro lado, el vecino homosexual de Melvin, Simon Bishop (Greg Kinnear), es un prometedor artista plástico que es atacado en su propio departamento, sufriendo heridas en el rostro y en una pierna con grandes gastos médicos. Mientras está hospitalizado, el agente de Simon, Frank (Cuba Gooding, Jr.), obliga a Melvin a cuidar del perrito de Simon, que inmediatamente se gana el afecto del obsesivo escritor.

La película llega a su clímax cuando Melvin, Carol y Simon viajan a Baltimore, a casa de los padres de este último para pedirles dinero con el que pagar los grandes gastos de la hospitalización y el tratamiento de las heridas. Melvin le pide a Carol que la acompañe en un auto descapotable de Frank, como agradecimiento por enviar al doctor y pagar los gastos médicos de su hijo. Simon, además de haberse quedado sin dinero, ha perdido la inspiración y su trabajo creativo se resiente. Durante el viaje, Melvin comienza a mostrar su ácido encanto romántico con Carol, mientras que Simon descubre en ella su musa y el regreso de la inspiración artística perdida.

Reparto

Comentarios 

 El problema que padece Melvin se denomina trastorno obsesivo-compulsivo (TOC), y es la cuarta enfermedad mental diagnosticada en los países desarrollados.

 El médico que atiende al hijo de Helen Hunt por petición de Jack Nicholson es Harold Ramis, director de la película Una terapia peligrosa y Otra terapia peligrosa. Pero sobre todo es muy conocido por su papel de Egon Spengler en Los Cazafantasmas.

 Según Nicholson, su personaje en esta película es uno de los más entrañables que ha interpretado en su carrera.

 En un principio, la película la iba a realizar Mike Newell con el siguiente reparto: Kevin Kline como Melvin, Ralph Fiennes como Simon y Holly Hunter dando vida a Carol. Después llegó James L. Brooks y el reparto se quedó con Nicholson, Kinnear y Hunt.

 Para el papel de Greg Kinnear se pensó en Geoffrey Rush, Sean Penn, Woody Harrelson y Ralph Fiennes.

 Jack Nicholson toca en el piano "Always look on the bright side of life", famosa canción que los Monty Python interpretaron en "La vida de Brian".

Premios 
Esta película se llevó el Óscar a la mejor actriz (Helen Hunt) y el Óscar al mejor actor (Jack Nicholson). También había sido candidata a Mejor película, mejor banda sonora, mejor montaje, mejor actor de reparto y mejor guion original.

Premios Óscar

Globos de Oro

Referencias

Enlaces externos 
 
 

Categoría:Películas cómicas
Categoría:Películas ganadoras del Globo de Oro a la mejor película de comedia o musical
Categoría:Películas ambientadas en Nueva York
Categoría:Películas rodadas en Nueva York
Categoría:Películas candidatas al premio Óscar a la mejor película