Memorist (Hangul: 메모리스트; RR: Memoriseuteu), es una serie de televisión surcoreana transmitida del 11 de marzo del 2020 hasta el 30 de abril del 2020, a través de tvN. La serie está basada en el webtoon "Memorist" de Jae Hoo (http://webtoon.daum.net/webtoon/view/MEMORIST).

Sinopsis  
La serie cuenta la historia de Dong Baek, quien mientras era un estudiante de secundaria obtiene poderes sobrenaturales, los cuales le permiten leer la memoria y recuerdos de las personas cuando los toca. Cuando revela su capacidad a las personas, pronto se convierte en un detective, y se vuelve en una persona dispuesta a atrapar a tantos criminales como sea posible. 

Sin embargo cuando junto a su equipo se encuentran con un misterioso caso de asesinatos en series, se une al equipo de la perfiladora Han Sun-mi para atrapar al brutal y peligroso criminal.

Ambos tendrán que superar sus diferentes estilos de trabajo, así como a las personas que no aceptan a Dong Baek y sus habilidades.

Reparto

Personajes principales

Personajes secundarios

Otros personajes

Apariciones especiales

Episodios 
La serie está conformada por 16 episodios, los cuales fueron emitidos todos los miércoles y jueves a las 22:50 (KST).

Raitings 
Los números en color  indican las calificaciones más bajas, mientras que los números en  indican las calificaciones más altas.

Música

Parte 1

Parte 2

Producción   
La serie está basada en el Webtoon "Memorist" de Jae Hoo (재후), fue desarrollada por "Studio Dragon" para la televisión.

Fue dirigida por Kim Whee (김휘), Oh Seung-yeol y So Jae-hyun (소재현), quienes contaron con los guionistas Ahn Do-ha (안도하) y Hwang Ha-na (황하나).

La primera lectura de guion fue realizada el 2 de diciembre del 2019.

La serie también contó con el apoyo de la compañía de producción "Studio 605".

Recepción

Referencias

Enlaces externos 
    
 tvN | Memorist | Official Website
 Memorist (Korean Drama - 2020) HanCinema
 Memorist (메모리스트) on Daum
 Memorist on Rakuten Viki

Categoría:Series de televisión de Corea del Sur
Categoría:Series de televisión iniciadas en 2020
Categoría:Series de televisión de Corea del Sur iniciadas en 2020
Categoría:Series de televisión
Categoría:Series de televisión finalizadas en 2020