Memprhémagog es un municipio regional de condado (MRC) de Quebec en Canadá. Está ubicado en la región administrativa de Estrie. La sede y ciudad más poblada es Magog.

Geografía 
200px|thumb|left| Territorio del MRC de Memphrémagog, en rojo la ciudad de Magog
thumb|left|200px|Frontera Canadá-EE. UU. en Stanstead
El MRC de Memphrémagog está ubicado al sureste de Quebec por la frontera canado-estadounidense. Los MRC limítrofes son Brome-Missisquoi al oeste, el Alto Yamaska al noroeste, el Valle del Saint-François al norte, Sherbrooke al noreste, Coaticook al este, así como el condado de Orleans en Vermont al sur. Memphrémagog se encuentra en los Apalaches, con los montes Sutton, comprendido el monte Sugar Loaf e Owl’s Head, así como el monte Orford. Los lagos Memphrémagog, Massawipi y Magog puntúan el paisaje.

Historia 
thumb|200px|left|Mina de cobre en Bolton-Est (1867)
thumb|right|200px|Biblioteca Haskell
thumb|200px|left|Abadía de Saint-Benoît-du-Lac
En siglo XIX, la población habla sobre todo inglés. El MRC fue creado en 1982 con partes de territorios de los antiguos condados de Brome, Shefford, Sherbrooke y Stanstead. Su nombre procede del lago Memphremagog. Este topónimo proviene de la palabra abenaki mamhlawbagak, que significa grande estanque.

Política 
El prefecto actual (2014) es Jacques Demers, alcalde de Sainte-Catherine-de-Hatley. El territorio del MRC forma parte de las circunscripciones electorales de Orford a nivel provincial y de  Brome-Missisquoi y Compton-Stanstead a nivel federal.

Demografía 
Según el censo de Canadá de 2011, había  habitantes en este MRC. La densidad de población era de 36,8 hab./km². La población aumentó de 7,2 % entre 2006 y 2011. En 2011, el número total de inmuebles particulares era de , de los que  estaban ocupados por residentes habituales. Un cuarto son así segundas residencias. La población es en mayoría francófona y un cuarto habla inglés. La población es mitad rural y mitad urbana.

Evolución de la población total, 1991-2014

Economía 
La economía regional se compuesta del turismo y de la industria de transformación, incluyendo alimentación, textil y vestido.

Componentes 

Hay 17 municipios en el territorio del MRC de Memphrémagog.

DT división territorial, D distritos, S sin división; CEP circunscripción electoral provincial, CEF circunscripción electoral federal

Referencias

Véase también 

 Anexo:Municipios regionales de condado de Quebec
 Estrie
 Franco-canadienses

Enlaces externos 
 Sitio oficial del MRC (en francés)