El Mercedes-Benz SLR McLaren es un automóvil superdeportivo de 2 puertas diédricas biplaza, producido por el fabricante alemán Mercedes-Benz de 2003 a 2009. Su precio actual ronda los 300000 £ o $ 495000.

Características 
miniaturadeimagen|izquierda|Con las puertas diédricas abiertas.
miniaturadeimagen|izquierda|Versión Roadster.
El SLR tiene un motor V8 central-delantero posicionado muy por detrás del eje delantero de , con distribución de doble (DOHC) árbol de levas a la cabeza para cada bancada de cilindros y 3 válvulas por cilindro (24 en total), equipado con un compresor volumétrico tipo Lysholm con intercooler, que rinde una potencia máxima de  a las 6500 rpm y un par máximo de  a las 3250-5500 rpm. Es semejante al de las versiones «55 AMG» de varios modelos Mercedes.

La carrocería tiene dos puertas que se abren hacia arriba, dos plazas y un equipamiento de serie un poco mejor que el de —por ejemplo— un Clase E.

Técnicamente, lo más peculiar del SLR McLaren es el bastidor, que consta de una parte de fibra de carbono y, atornillada a ella, una estructura de aluminio que sujeta el motor y la suspensión delantera.

Tiene una suspensión normal, aunque hecha de aluminio, con muelles helicoidales y amortiguadores de gas. Ni es neumática como en el Clase E, ni tiene el sistema de control de la carrocería (ABC).

Puede llevar tres tipos de ruedas: Hay dos llantas a elegir sin sobreprecio, con neumáticos 245/40  delante y 295/35  detrás. Además, hay una tercera llanta opcional con diseño de turbina y neumáticos 245/35  delante y 295/30  detrás.

Según Mercedes, el SLR McLaren es "una interpretación contemporánea de elementos estilísticos del SLR original, con detalles de diseño tomados del Fórmula 1 de 2003".

Sus frenos de discos son carbono-cerámicos ventilados, capaces de mantener su efectividad hasta una temperatura de . Los delanteros tienen un diámetro de  con pinzas de ocho pistones, mientras que los traseros son de  con pinzas de cuatro pistones.

Puede acelerar de 0 a  en 3,8 segundos, de 0 a  en 9,9 segundos y de 0 a  en 30,6 segundos. Su velocidad máxima supera los .

Pesa  (DIN). Su carrocería dispone de una versión Roadster desde septiembre de 2007.

Carrocería y estructura 
miniaturadeimagen|izquierda|Vista trasera en Japón en 2014.
miniaturadeimagen|izquierda|Habitáculo interior.
Su longitud de  es semejante a la del un CLK con . También tienen una batalla parecida:  el SLR y  el CLK. La anchura  y la altura  son parecidas a las de otros deportivos de motor central-delantero, como el Aston Martin Vanquish o el Ferrari 575M Maranello.

El estudio aerodinámico está hecho para asegurar una buena estabilidad a gran velocidad, antes que un coeficiente de penetración bajo. En consecuencia, el SLR McLaren tiene 0,374 de Cx, pero tiene coeficientes de elevación Cz negativos: 0,050 en el eje delantero y 0,089 en el trasero.

Dos de los métodos para conseguir que el aire presione al coche contra el suelo son un fondo casi plano y un alerón trasero móvil. El fondo tiene deflectores que desvían parte del aire y difusores que lo aceleran, para facilitar el flujo del aire con relación al coche.

El alerón trasero se empieza a desplegar a partir de  y aumenta su inclinación automáticamente, o bien manualmente mediante un mando en el salpicadero.

Mercedes-Benz se refiere a este alerón como «aerofreno» porque, cuando la presión en el circuito de frenos pasa de un cierto límite, el alerón toma su inclinación máxima de 65° para proporcionar un freno aerodinámico.

El bastidor es mixto de fibra de carbono y aluminio. La celda de seguridad de los pasajeros y la parte trasera es de fibra de carbono. Dentro de esta estructura de fibra de carbono hay integrados elementos metálicos para sujetar el eje trasero.

La parte delantera del coche, que forma la cuna del motor y los apoyos para la suspensión delantera, es de aluminio. Esa estructura está atornillada a la de fibra de carbono. Otros métodos de unión entre las distintas piezas son el pegamento y los remaches.

Por delante de la estructura de aluminio hay dos largueros cónicos de fibra de carbono unidos por un travesaño. Esos largueros tienen la función de colapsarse en caso de choque frontal, ralentizando lo máximo posible el choque. Esos largueros se fabrican en la misma planta que el coche, con procedimientos de la industria textil.

Bastidor y transmisión 
miniaturadeimagen|izquierda|Versión 722 en Londres.
miniaturadeimagen|izquierda|Versión 722 Roadster.
miniaturadeimagen|Versión Stirling Moss en el Salón del Automóvil de Ginebra de 2019.

La suspensión es de paralelogramo deformable en los dos ejes, con muelles helicoidales y sin ningún sistema activo en la suspensión. Los elementos de la suspensión son de aluminio, los brazos son forjados y los bujes fundidos.

La dirección es de cremallera con asistencia hidráulica y 12,6 a 1 de desmultiplicación. El SLR gira más bien poco para tener 2,7 m de batalla, el diámetro de giro es 12,2 m. El volante mide  (mucho para un deportivo) y tiene ajuste vertical y longitudinal.

Las principales ventajas sobre los discos de fundición de hierro son que duran hasta , que no se corroen, que pesan un 60 por ciento menos y que no se deforman.

Estos discos se fabrican comprimiendo (sinterizando) fibras de carbono, polvo de carbono y resina, a lo que se añade silicio mediante infiltración. El proceso se hace a .

Lleva cuatro pinzas fijas, las delanteras de ocho pistones y las traseras de cuatro. Según Mercedes, el SLR es capaz de alcanzar una deceleración de 1,3 g.

Tiene el sistema de frenado electrohidráulico SBC con todas las funciones desarrolladas hasta ahora para este sistema: servofreno de emergencia, secado de los discos cuando están húmedos, distribución selectiva de la presión de frenos en curva, detención suave (elimina la eventual sacudida final al para el coche), ayuda para arrancar en rampas y el nuevo sistema de frenado automático en atascos, que evita tener que pisar el pedal freno (basta con soltar el acelerador).

Su control de estabilidad está programado para que tarde más de lo normal en reducir la fuerza del motor. Ese control de estabilidad no lleva alguna de las funciones nuevas de este dispositivo, como el freno de estacionamiento automático. El SLR tiene una palanca para el freno de estacionamiento.

Tiene una transmisión automática de cinco velocidades con engranajes epicicliodales y convertidor de par hidráulico. Lleva un mando de tipo «Speedshift», que consiste en que puede funcionar de modo automático o permite al conductor seleccionar la marcha que desee, siempre que el motor quede dentro del margen normal de funcionamiento.

En el modo automático hay dos programas: «Confort» y «Sport», que se distinguen por la velocidad del proceso y por el régimen de cambio. Ese modo de cambio se elige mediante un mando giratorio, que también sirve para seleccionar el modo manual.

En modo manual, el conductor debe seleccionar las marchas con los mandos en el volante. Además, puede elegir tres niveles de rapidez en el proceso de cambio con un mando giratorio, que corresponden a «Sport», «Supersport» y «Race».

Versiones especiales 

Más tarde se lanzó una edición especial: el Mercedes-Benz SLR McLaren 722, con modificaciones en el exterior y en el motor, con una potencia máxima aumentada hasta los  a las 6500 rpm y un par máximo de  a las 4000 rpm. También se lanzó una edición aún más exclusiva: el Mercedes-Benz SLR McLaren Stirling Moss, en honor al piloto. Se trata de un coche totalmente abierto, es decir, sin techo ni luna y no está homologado en cualquier país. Gracias a su motor V8 con compresor del SLR 722 y a su peso de , alcanza los  y acelera de 0 a  en menos de 3,5 segundos. Solamente los poseedores de un Mercedes-Benz SLR pueden comprar el Stirling Moss, que cuesta 750000 € y su producción está limitada a 75 unidades.

Producción 

La producción del SLR finalizó en 2009 tras fabricarse 2157 unidades, siendo alguna de ellas propiedad de empresarios poco mediáticos, como: Dartes, Collman, Guidoni y Tasmuir. El Mercedes-Benz SLS AMG es su sucesor.

Especificaciones 
miniaturadeimagen|Motor V8.
A continuación, los demás datos técnicos:

Relaciones de la transmisión

Apariciones en multimedia 

Ha aparecido en algunos videojuegos de carreras, como: Need for Speed: Most Wanted 2005, Need for Speed: Carbon, Need for Speed: Undercover, Need for Speed: Shift, Need for Speed: World, Need for Speed: Hot Pursuit, Need for Speed: Shift 2 Unleashed, Need for Speed: Rivals, Need for Speed Edge, Forza Motorsport, Forza Motorsport 2, Forza Motorsport 3, Forza Motorsport 4, Forza Motorsport 5, Forza Motorsport 6, Forza Horizon, Forza Horizon 2, Gran Turismo 5, Gran Turismo 6 y Gran Turismo Sport.

Véase también 
 Anexo:Automóviles con diseños de puertas inusuales

Enlaces externos

Referencias 

SLR-McLaren
Categoría:Modelos de automóviles de Alemania
Categoría:Modelos de automóviles deportivos
Categoría:Automóviles deportivos
Categoría:Automóviles descapotables
Categoría:Modelos de cupés
Categoría:Gran turismos
Categoría:Modelos de automóviles de los años 2000