Mercury Rising es una película estadounidense de acción de 1998 protagonizada por Bruce Willis y Alec Baldwin. Dirigida por Harold Becker, la película está basada en la novela de Ryne Douglas Pearson originalmente publicada en 1996 bajo el título Simple Simon. Willis interpreta a Art Jeffries, un agente encubierto del FBI que protege a un niño de nueve años de edad con autismo, quien es el blanco de asesinos del gobierno debido a que descifró un código secreto.

Trama 
La película comienza con una situación de secuestro en Dakota del Sur donde un agente del FBI, Art Jeffries (Bruce Willis), quien como agente encubierto protege a un joven de 26 años de edad llamado James, intenta conversar con un ladrón de banco llamado Edgar Halstrom (Richard Riehle) en orden a que se rinda. Sin embargo, el operativo de fuerza del FBI mata a los ladrones y al joven James. Jeffries enfrenta a sus superiores, quienes le dicen que se reporte a Washington.

Un código criptográfico llamado "Mercury" fue creado por la Agencia de Seguridad Nacional y supuestamente era tan enredado que sus creadores creyeron que ninguna máquina del mundo podría descifrarlo. Originalmente  el código fue creado durante la Administración Reagan como una prueba para mantener seguros secretos de la más alta prioridad. 

Un día, la agencia recibe un mensaje de un niño de nueve años de edad, un autista llamado Simon Lynch (Miko Hughes) quien llama a un número de teléfono escrito en el código que fue publicado de forma secreta en el crucigrama de una revista por dos de los creadores, Dean Crandell (Robert Stanton) y Leo Pedranski (Bodhi Elfman), para ver si es que alguien podría descifrarlo. El teniente coronel Nicholas Kudrow (Alec Baldwin), quien está a cargo del programa, ve la habilidad del niño para descifrar el código como una flaqueza y en vez de arreglar el problema establece un plan para silenciar a Simon, enviando a un sicario y a su compañero a asesinar al niño y a sus padres.

Tras asesinar a los padres, el asesino, Peter Burrell (Lindsey Lee Ginter), revisa la casa pero no logra encontrar a Simon, y escapa al escuchar las sirenas. Jeffries, quien ha sido degradado tras ser diagnosticado con alucinaciones paranoicas, es enviado a investigar lo que inicialmente se piensa es un homicidio-suicidio de los padres de Simon. Mientras investiga la escena, Jeffries encuentra a Simon escondido en el closet de su habitación y toma al niño bajo su protección. Jeffries comienza a darse cuenta de las dificultades que conlleva protegerlo, debido a sus limitadas habilidades sociales debido a su autismo, pero la policía de Chicago determina protegerlo. La situación se complica todavía más debido a que nadie en el FBI cree que Simon esté en peligro, y la Agencia de Seguridad Nacional se encarga de hacer parecer a Jeffries como el secuestrador de Simon, pero hay una persona que le cree, su mejor amigo, agente también de la agencia Thomas Jordan (Chi McBride), debido a que Jordan ha estado en contacto con Jeffries desde que todo esto comenzó.

Reparto 

 Bruce Willis - Art Jeffries, agente especial
 Alec Baldwin - Nicholas Kudrow, teniente coronel
 Miko Hughes - Simon Lynch
 Chi McBride - Tommy Jordan, agente del FBI
 Kim Dickens - Stacey Siebring
 John Carroll Lynch - Martin Lynch
 Peter Stormare - Shayes
 Kelley Hazen - Jenny Lynch

 Lindsey Lee Ginter - Peter Burrell
 Robert Stanton - Dean Crandell
 Bodhi Elfman - Leo Pedranski
 Kevin Conway - Lomax
 Carrie Preston - Emily Lang
 John Doman - Supervisor Hartley
 Richard Riehle - Edgar Halstrom

Enlaces externos 
 
 

Categoría:Películas de 1998
Categoría:Películas de acción de Estados Unidos
Categoría:Películas basadas en novelas
Categoría:Películas sobre el autismo
Categoría:Películas de Universal Pictures
Categoría:Películas de suspenso
Categoría:Películas con música de John Barry