Merindad de Río Ubierna es un municipio español situado en la provincia de Burgos, región histórica de Castilla la Vieja, actualmente en la comunidad autónoma de Castilla y León. Pertenece a la comarca del Alfoz de Burgos, dentro del partido judicial de Burgos.

El ayuntamiento está situado en la localidad de Sotopalacios.

Formación del municipio 
Por agregación de los siguientes municipios en la década de 1970: 

La diferencia entre las 27.522 hectáreas y las 31.822 de la tabla obedece a la incorporación parcial del municipio de Masa.

Demografía 
La Merindad ha experimentado un crecimiento lento pero significativo en las últimas dos décadas, y se ha convertido en el tercer municipio más poblado del área metropolitana de Burgos. El municipio tuvo un máximo de población de derecho de 1461 habitantes en 2016 (801 hombres y 660 mujeres).

Población de las localidades que comprende

Pirámide de población 

Esta estructura de la población es típica del régimen demográfico moderno, con una evolución hacia el envejecimiento de la población y la disminución de la natalidad anual.

Historia 
La repoblación y fundación de Ubierna data del año 884, el mismo año que la ciudad de Burgos, ambas llevadas a cabo por el Conde Diego Rodríguez. Sin embargo, los "Anales Castellanos" señalan como fecha de ambos acontecimientos el año 882, aunque ataques poco posteriores por parte del Emirato de Córdoba impidieron que hasta el citado año 884 ambas plazas se pudieran considerar ya como plenamente consolidadas en la reconquista castellana.

Alfoz de Ubierna

Jurisdicción 
La Jurisdicción de Ubierna formaba parte del partido de Burgos, uno de los catorce partidos que formaban la Intendencia de Burgos durante el periodo comprendido entre 1785 y 1833, descrito en el Censo de Floridablanca de 1787. Comprendía la villa de Sotopalacios, 27 lugares y 1 barrio.

Hoy en día estas poblaciones pertenecen a los municipios de Merindad de Río Ubierna (19), Quintanaortuño (1), Valle de las Navas (6) y Valle de Sedano (1).

En el año 2006, las poblaciones que formaron la Jurisdicción contaban con 2.148 habitantes, correspondiendo todos a la actual provincia de Burgos, conforme al siguiente detalle: Merindad de Río Ubierna 1.332, Quintanaortuño 215, Valle de las Navas 570 y Valle de Sedano con 31. La localidad más poblada es la villa de Sotopalacios con 466 habitantes.

Lugares de interés y monumentos 
 Iglesia de San Juan Bautista.

Personajes ilustres 

 Andrés Díaz Venero de Leyva. Jurista en el Nuevo Mundo.

Véase también 
 Listado de municipios de la provincia de Burgos por número de habitantes
 Portal:Rural

Referencias

Enlaces externos 

Categoría:Merindad de Río Ubierna