, es un manga de cuatro tomos hechos por Matsuri Hino. Se publicó en Japón entre las páginas de la revista LaLa, y se publicó en inglés mediante Viz Media bajo la línea Shojo Beat. En España lo publicó Panini.

Historia 

Airi es una chica normal, que nunca ha tenido novio, y soñaba con su hombre ideal. Un día sale de su espejo un niño de 12 años llamado Aram que es el príncipe de un mundo mágico paralelo llamado Astelle y esta lo acoge en su casa.
Esa misma noche duerme con él, pero despierta en los brazos de un muchacho de 17 años.
Más adelante se dará cuenta que a Aram le afecta una maldición que le hecho su hermanastro que hace que cuando Aram se encuentra a oscuras se vuelva un muchacho de 17 años y regresa a su forma original, con un beso de ella.
Luego irán apareciendo más personajes, y se descubrirán muchos fragmentos del pasado de la familia de Airi que ella desconoce.

Personajes

Principales 

 Airi Hoshina (星名 愛理 Hoshina Airi)
Es la protagonista femenina de la historia. Airi Hoshina es una estudiante de 15 años, Sub-delegada de su clase en el instituto, y con una visión de futuro de grandes metas románticas: Encontrar un novio atractivo, enamorarse locamente, construir una bonita familia llena de amor y pasar la vida juntos hasta el fin de sus días, los dos. Su flamante marido será quién le le su primer beso, se casaría antes de los 20 y tendría una casa de paredes blancas y tejado rojo, un jardín lleno de niños jugando con el perro... Un matrimonio al estilo La Boda de la Pradera, culebrón que sigue fielmente. Pero lo que Airi no sabe, es que con la llegada de Aram mediante el espejo que dejó su tataratatarabuela, sus sueños se harían realidad, aunque no de la forma en la que ella siempre soñó. Pues Aram posee dos grandes secretos: Es el príncipe de un mundo mágico del que huyó cuando el príncipe heredero al trono -Su hermanastro- le lanza una terrible maldición: cuando se encuentra a oscuras su cuerpo envejece. Airi, que vive con sus perros Pochirou y Koromi, cuando encuentra a Aram decide apiadarse de él y lo acoge en su casa, ignorante de la vida, despierta en los brazos de un Aram inocente, pero adulto de (17 años). Sin embargo sigue ayudándole mediante el Beso de la princesa que volvería a su estado original(12 años). Cuando el príncipe irrumpe en su vida, toda ella se desmorona, pues a pesar de gustarle Nakaoji poco a poco se va encariñando cada vez más con Aram, tanto que cuando él marcha para Astelle ella le sigue, y allí le informan que es descendiente de Crisnelle (Astelle A. Daimonia Ratoleia Chrisnelle), una princesa que traicionó a su pueblo marchándose al otro mundo para estar con el hombre al que amaba.

 Aram Astelle Ai Daimonia Eucalystia (アラム Aram)
Es el protagonista masculino de la historia. Aram es el hijo menor del Rey de Astelle y no se lleva bien con su hermanastro Jeile, razón por la cual, es víctima de la maldición que le lanza su hermanastro. Cuando la oscuridad le envuelve su cuerpo envejece. Lei, su guardaespaldas consigue enviarlo al otro mundo a través de los espejos, y es así como llega a Japón frente a Airi, a su criterio una plebeya sin modales que le abre su casa. Pese a sus 12 años de edad. Le gustan los pika rangers y las tortillas. Durante los cuatro tomos de este manga podemos ver como madura y se va enamorando de Airi. Cada vez que aparece Jeile, tiene que lidiar con él, puesto que intenta convertir a Airi en una de las candidatas para ser su primera esposa. Cuando vuelve a Astelle, Airi le sigue sin que él lo supiera y durante la coronación para príncipe, se casa con Airi sin que ella lo supiera. Desatando así la furia de su anterior prometida Mariabelle que consigue encerrar sus recuerdos sobre Airi dentro de una caja. Pero Airi finalmente consigue liberarle del hechizo y le revela sus sentimientos.

Personajes secundarios 

 Jeile Astelle Ai Daimonia Eucalystia (ジェイル)
Es el heredero al trono de Astelle. Es hijo del primer matrimonio del Rey, cuando nació su hermanastro, se encariñó tanto con el niño que prácticamente lo acosaba, así Aram que era más arisco huía despavorido cada vez que le veía, hiriendo su corazón. La relación entre hermanos no mejoró al cabo de los años y un día decide vengarse de él transformándole en un anciano. Pero el tiro le salió por la culata, pues el sirviente de Aram, Lei le manda lejos al mundo de los humanos, además que solo consiguió envejecerlo hasta la edad de 17 años, puesto que su nivel en la magia es pésimo. Cuando va en busca de Aram y ve a Airi, se encapricha con ella y la nombra "Lirio de las Montañas". Costumbre conocida de él, renombrar a las chicas hermosas con nombres de flores.Con el tiempo se va enamorando de Airi pero por quererla ver feliz se la deja a Aram. Al final se convierte en rey y se casa con la hermana mayor de Lei y tienen 2 hijos, uno se parece a Lei (personalidad y apariencia) y el otro a Jeile (personalidad y apariencia). 

 Razard Zellthuhiel (Razu)
Príncipe amigo de Aram. El rey lo envía a estudiar al mundo de Airi, él usando esto intenta matar a Airi y de arruinarle su felicidad. Resulta que si la princesa Chrisnelle no hubiera huido de su pariente, entonces el trono sería de su familia, por esta razón le guarda rencor a Airi. Se descubre casi al final de la historia, que solo seguía órdenes de la madre de Aram, y que en realidad si le agradaba Airi.

 Mariabelle Caldia
Princesa con la que se casaría Aram. Ella, con la ayuda, principalmente, de Razu, hace que Aram pierda sus memorias de Airi encerrándolas, en una caja, pero sus sentimientos terminan abriendo la caja, cosa que supuesta mente solo se conseguía cuando la persona que tenía los sentimientos retenidos adentro moría.Todo lo hizo para convertirse en la esposa de Aram porque tenía celos de Airi. Termina convirtiéndose en amiga de Airi y la ayuda a prepararse en cada evento especial.

 Lei Ezequiel Ripley
Sirviente Personal de Aram. Es muy estricto y no demuestra sus emociones. La madre de Aram lo eligió, cuando apenas era un niño, para que cuidase de su hijo. Tanto ella como Lei parecen albergar sentimientos mutuos, pero nadie lo sabe. Encubre a Airi haciéndose pasar por ella cuando esta con Alan en Astell.

Nakaouji
Compañero de clase y amigo de Airi.Que se enamora de Airi y se le declara pero cuando Airi le va a decir que si, Aram aparece en su forma adulta y lo arruina todo. En un extra se conoce que al igual que Airi es descendiente de un habitante del reino mágico y también al igual que Airi su antepasado tenía sangre real y era el que creó el reino mágico. También tiene la misma apariencia de su antepasado. El antepasado de este había escapado del mundo mágico al mundo humano porque odiaba la jerarquía que él mismo había creado. Al parecer él sabe la existencia de las personas mágicas.

Umi
Hermana menor de Nakaouji. Por ser hermana menor de Nakaoji también en sus venas corre sangre real mágica. Ella posee magia y su familia es consciente de que ellos tienen magia. Ella por un conjuro invoca a Razu al mundo humano.

Categoría:Manga de 2002
Categoría:Manga publicado en LaLa