Micaela es una telenovela italo-argentina coproducida por Crustel S.A., el italiano Silvio Berlusconi Communications (Subsidiaria de Reteitalia) y Deltavisión, estrenada en el año 1992 tras el éxito de la telenovela Manuela. Protagonizada por Jeannette Rodríguez y Jorge Martínez. Coprotagonizada por Gustavo Guillén, Roberto Antier, Rubén Ballester, Marta Betoldi, Lucrecia Capello, Antonio Caride y Boris Rubaja . Antagonizada por Millie Stegman y Natalio Hoxman. También, contó con las actuaciones especiales de Héctor Gióvine y los primeros actores Jorge Rivera López y María Rosa Gallo. 

El plan de los productores era crear una telenovela innovadora, a diferencia de las telenovelas rosa obsoletas que cuentan historias de amor entre una chica pobre y un niño rico, la innovación consistió en la posición social de la protagonista, aquí se trata de una establecida fotógrafa profesional independiente económicamente con rasgos de detective, (elementos inusuales para una producción de este tipo)

En España (donde estaba emitido por Telecinco, la televisión española en el grupo Fininvest) logró alcanzar un gran éxito a través de Jeannette Rodríguez, tras el éxito de sus anteriores telenovelas Cristal y La dama de Rosa.
También consiguió un éxito notable en países como Estados Unidos, México, Brasil, Venezuela o Portugal.

Argumento 

Micaela es una joven argentina que viaja a Milán (Italia) para trabajar de fotógrafa en un periódico que la ha becado. Allí tendrá por compañero a Sebastián, un prestigioso periodista, también americano, que está casado con una diseñadora con quien tiene un hijo. Entre ambos surge una irrefrenable atracción a la que están a punto de sucumbir. Sin embargo, la inesperada muerte de la esposa, asesinada por la mafia, los separa. Él regresa a Argentina para vivir con su abuelo, Benito Morandi.

De vuelta en su país después de terminar la beca, Micaela se reencuentra con Sebastián y empiezan a salir. Desde su regreso, el reportero está obsesionado con aclarar la muerte de su mujer sin imaginar que su familia está relacionada con la organización criminal que acabó con su vida.
Un sorprendente descubrimiento cambiará la relación de la pareja. Al morir Antonio, el padre de Sebastián, este se entera de que su progenitor y la madre de Micaela fueron amantes. Creyendo que son hermanos, se separan y rehacen sus vidas: él se casa con Lila, una vieja amiga, y ella, con Walter, quien muere a las pocas horas del enlace.

El destino vuelve a unir a Sebastián y Micaela al enterarse de que ella no es hija de Antonio.

Elenco 
 Jeannette Rodríguez ... Micaela Gonzalez
 Jorge Martínez ... Sebastián Gonzalez Morandi
 María Rosa Gallo ... Lidia Gonzalez
 Gustavo Guillén ... Walter
 Milagros Podestá ... Lila
 Natalio Hoxman ... Benito Morandi 
 Maria Rosaria Omaggio ... Claudia
 Carlos La Rosa ... Pablo Achával
 Pablo Franchini ... Tony
 Victor Bruno ... Ermanno
 Lucrecia Capello ... Rosa
 Jorge Rivera Lopez ... Antonio
 Roberto Antier ... Lucas
 Beatriz Spelzini ... Roberta
 Eduardo Sapac ... Ernesto
 Celia Juarez ... Eleonora
 Boris Rubaja ... Franco
 Hector Rial ... Mario
 Karina Tulks ... Sandra
 Hector Giovine ... Rafael Pedemonte
 Julieta Melogno ... Guliana
 Marta Betoldi ... Chiara
 Emilio Comte ... Ottavio
 Graciela Baduan ... Irene
 Hector da Rosa ... Leandro
 Gladys Antognoni ... Francesca
 Rubèn Ballester ... Luciano
 Juan Carlos Ricci ... Peralta
 Salvador Pineda ... Grossi
 Vanessa Gravina ... Miriam
 Perry Stephens ... Perry
 Fabio Testi ... Luigi

Enlaces externos 
 

Categoría:Telenovelas de Canal 13 (Argentina)
Categoría:Telenovelas de 1992
Categoría:Adaptaciones de telenovelas argentinas