«Mike Oldfield's Single» es una canción de Mike Oldfield publicada por Virgin Records en formato de sencillo el 28 de junio de 1974 con el título "Mike Oldfield's Single (Theme from Tubular Bells)".

Historia 
Luego de la edición del sencillo "Mike Oldfield's Theme to The Exorcist", incluido en el film "El Exorcista", publicado en los Estados Unidos el 23 de febrero de 1974, Richard Branson le comentó a Oldfield que había dialogado con el productor George Martin, quien había sugerido la publicación de un sencillo para promocionar el álbum Tubular Bells. En una conversación telefónica, George Martin le sugirió a Oldfield que empleara la sección de timbales celtas de la segunda parte del álbum, además de guitarras acústicas y un oboe. De hecho, Oldfield regrabó la sección de mandolinas de la segunda parte de Tubular Bells, mientras que Lindsay Cooper interpretó el oboe. Dicho sencillo fue publicado el 28 de julio de 1974.
En 2009, "Mike Oldfield's Single" fue incluido como bonus track en la reedición remasterizada de Tubular Bells por Mercury Records y Universal.

Músicos 
 Mike Oldfield: Guitarra acústica, bajo y mandolina.
 Lindsay Cooper: Oboe.

Bibliografía 
 Álbum Tubular Bells (reedición en CD), por Mike Oldfield, 1973, 2009.
 Artículo "Mike Oldfield: 'Tubular Bells Made Me A Million But The Tax Bill Came to £ 860,000'" ("Mike Oldfield: 'Tubular Bells Me Hizo Millonario, Pero Los Impuestos Vinieron a £ 860.000"), por Sarah Ewing, The Telegraph, 20 de enero de 2013.
 Artículo "Tubular Bells Ring Out in Sequel" ("Las Campanas Tubulares Suenan en la Secuela"), por Reuters para Los Angeles Times, 6 de septiembre de 1992.
 Artículo "Mike Oldfield: High on The Ridge" ("Mike Oldfield: En lo Alto de la Loma"), por Karl Dallas, Melody Maker, 24 de agosto de 1974.
 Libro "Changeling: The Autobiography", por Mike Oldfield, "Virgin Books", 2008.

Enlaces externos 
 All Music (www.allmusic.com).
 Sitio oficial de Mike Oldfield (www.mikeoldfieldofficial.com).

Categoría:Canciones de 1974