Una mina lapa es un tipo de mina marina que se acopla a un blanco mediante imanes. Se le llama de esta manera debido a su superficial parecido con la lapa, un tipo de molusco marino que se adhiere fuertemente a las rocas u otras superficies duras.

Un nadador o buceador puede acoplar la mina, que usualmente está diseñada con compartimientos huecos para que tenga una ligera flotabilidad negativa, haciendo que sea más sencilla de manipular bajo el agua.

Las minas lapa habitualmente son detonadas por una espoleta cronométrica. También pueden tener un mecanismo antimanipulación, que las hace explotar al ser retiradas del casco por buzos enemigos o mediante explosiones. A veces la mina lapa era equipada con una pequeña hélice, que haría detonar la mina después de  que el barco navegue una cierta distancia, por lo que era probable que se hundiese en un canal navegable o mar adentro fuera del alcance de los rescatistas, dificultando determinar la causa del hundimiento.

Historia 

Las minas lapa fueron empleadas por primera vez por buzos italianos para hundir el acorazado SMS Viribus Unitis en Pola el 1 de noviembre de 1918. Ellos emplearon un torpedo humano para acoplar las minas.

En diciembre de 1938 se creó una nueva unidad del Ejército Británico que pronto fue conocida como Military Intelligence (Research) (Inteligencia Militar (Investigación)) —abreviada como MI(R) o a veces como MIR—. En abril de 1939, Joe Holland, el jefe del MIR, reclutó a su viejo amigo el mayor Millis Rowland Jefferis (1899-1963) como director de la sección técnica y bajo su liderazgo, el equipo desarrolló una amplia gama de armas innovadoras.

Una de las primeras ideas de Jefferis fue un tipo de mina que pudiese ser remolcada por un bote de remos, pero que se acople por sí misma al casco de un buque que pase al lado del bote. Era un problema lograr que una bomba pesada se adhiera con firmeza al casco de un barco; la respuesta evidente era emplear imanes, que debían ser lo más potentes posible.

En julio de 1939, Jefferis leyó en un número de la revista Armchair Science un pequeño artículo sobre imanes:

El 17 de julio, contactó al editor de la revista, Stuart Macrae, para más información sobre los imanes.

Durante la Primera Guerra Mundial, Macrae trabajó brevemente en un aparato para lanzar granadas de mano desde aviones, deseando volver a trabajar en retos semejantes. Cuando Jefferis lo llamó por teléfono, rápidamente llevó a cabo experimentos y produjo prototipos. Macrae contactó a Cecil Vandepeer Clarke (1897-1961), que en aquel entonces era el director administrativo de la Low Loading Trailer Company - Macrae había sido editor de una revista sobre casas rodantes y remolques. Él había quedado impresionado por el trabajo de Clarke con las casas rodantes dos años antes y necesitó de su experiencia y sus talleres. Macrae y Clarke prontamente acordaron cooperar en el diseño de una nueva arma, pero rápidamente abandonaron cualquier idea de una mina remolcada por ser poco práctica. En cambio, trabajaron en una bomba que pudiese ser transportada por un buzo y acoplada directamente a un barco. La nueva arma sería conocida como mina lapa.

Las primeras versiones fueron ensambladas en unas pocas semanas. Su innovador diseño incluía un anillo de pequeños imanes poderosos para adherirse y la espoleta empleaba caramelos de anís de lenta disolución para ofrecer el tiempo necesario de huir.

A Holland le hablaron sobre Macrae poco antes del inicio de la guerra y éste lo citó. Holland consideró que Macrae sería un buen lugarteniente para Jefferis - lo veía a Macrae como un administrador capaz que podía mantener a sus subordinados en orden. Macrae se unió a la War Office como civil y Holland se encargó que Macrae obtenga una comisión en octubre de 1939 (fechada el 1 de setiembre).

Clarke se unió al proyecto secreto Cultivator No. 6 como civil y más tarde se enroló en el Ejército. Sirvió en el Special Operations Executive (SOE) junto a Colin Gubbins y más tarde sería nombrado Comandante de una de las escuelas del Secret Intelligence Service. Él se volvería a encontrar con Macrae cuando fue transferido al MD1 en 1942.

Las "lapas rígidas" empleadas por los británicos durante la Segunda Guerra Mundial apenas contenían 2kg de explosivo, pero acopladas a 2m bajo la línea de flotación causaban un gran agujero en un barco sin blindaje. Los agentes del SOE podían ser equipados con una pértiga de acople de 5m de largo.

Una versión más pequeña llamada "Clam" (almeja, en inglés) fue desarrollada a partir de la mina lapa británica para su empleo en tierra. Luego de ser empleada contra los tanques alemanes, se desarrolló el recubrimiento antimagnético Zimmerit para contrarrestarla.

Operaciones donde se emplearon minas lapa 

Uno de los ejemplos más dramáticos de su empleo fue la Operación Jaywick, llevada a cabo en la Segunda Guerra Mundial. En setiembre de 1943, 14 comandos Aliados de la Unidad Especial Z atacaron barcos japoneses en el puerto de Singapur. Entraron al puerto en botes de remos y acoplaron minas lapa en varios barcos japoneses antes de regresar a su escondite. Al explotar, las minas lapa hundieron o dañaron gravemente siete barcos japoneses, por un total de más de 39.000 t.

Un ejemplo del empleo de minas lapa por las Fuerzas Especiales británicas fue la Operación Frankton, cuyo objetivo era dañar y hundir buques mercantes anclados en Burdeos, Francia, en 1942. La operación fue el tema de la película Los héroes de Cockleshell.

Las minas lapa también fueron empleadas en 1944 por la Compañía Noruega Independiente 1 para atacar al MS Monte Rosa. El 16 de enero de 1945, se le acoplaron 10 minas lapa a estribor del SS Donau a unos 50cm bajo la línea de flotación. Estas minas debían detonar una vez que el Donau saliera del Fiordo de Oslo y estuviese en mar abierto, sin embargo, se retrasó su zarpe y la explosión tuvo lugar antes que el Donau llegue a Drøbak.

En 1980, luego de una confrontación con el Sea Shepherd, se empleó una mina lapa para hundir al ballenero Sierra mientras estaba anclado en Portugal. Después en ese año, casi la mitad de la flota ballenera española fue hundida de la misma forma.

Otro notable ejemplo fue el hundimiento del Rainbow Warrior por agentes de la DGSE francesa en el puerto de Auckland, Nueva Zelanda, el 10 de julio de 1985.

La CIA modificó minas lapa egipcias para que los mujahedines las empleen como bombas lapa contra los camiones soviéticos en la guerra de Afganistán (1978-1992).

Notas

Bibliografía 

 
 
 
 
 
  – La mayor parte de este libro es una reimpresión de los documentos HS 7/28 y HS 7/30 de los National Archives.

Enlaces externos 

 Imagen de una mina lapa de la Segunda Guerra Mundial

Categoría:Minas (armas)