El Ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar Social (MSCBS) de España fue el departamento ministerial que entre 2018 y 2020 asumió la propuesta y ejecución de la política del Gobierno de la Nación en materia de salud, de planificación y asistencia sanitaria y de consumo, así como el ejercicio de las competencias de la Administración General del Estado para asegurar a los ciudadanos el derecho a la protección de la salud. Asimismo, le correspondía la propuesta y ejecución de la política del Gobierno de la Nación en materia de cohesión e inclusión social, de familia, de protección del menor, de juventud y de atención a las personas dependientes o con discapacidad.

El Ministerio tenía su sede central en el paseo del Prado de Madrid, frente al Museo del Prado. Sus titulares fueron Carmen Montón y María Luisa Carcedo Roces.

Historia 

La historia del ministerio de sanidad se remonta a la primera legislatura, teniendo también otros predecesores en la etapa predemocrática española. Desde su aparición, se ha centrado en la política sanitaria del gobierno y, desde el traspaso de la competencia en materia de sanidad a las Comunidades Autónomas, se encarga de la regulación del marco general y las bases del a sanidad, dirigiendo el Sistema Nacional de Salud.

Ha tenido numerosas variantes, incluyendo dentro de su estructura ámbitos materiales diversos como la Igualdad o los servicios sociales. En su estructura actual, el Ministerio de Igualdad ha adquirido autonomía propia, añadiendo al Ministerio de Sanidad las competencias en Consumo.

Se suprimió en enero de 2020, repartiendose sus funciones entre el Ministerio de Sanidad, el Ministerio de Derechos Sociales y Agenda 2030, el Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones y el Ministerio de Consumo.

Estructura 
Este Ministerio disponía, como órganes superiores:
 La Secretaría de Estado de Servicios Sociales
 La Dirección General de Servicios para las Familias y la Infancia
 La Dirección General de Políticas de Discapacidad
 La Delegación del Gobierno para el Plan Nacional sobre Drogas
 La Secretaría General de Sanidad y Consumo
 La Dirección General de Salud Pública, Calidad e Innovación
 La Dirección General de Cartera Básica de Servicios del Sistema Nacional de Salud y Farmacia
 La Dirección General de Ordenación Profesional
 La Dirección General de Consumo
 La Subsecretaría de Sanidad, Consumo y Bienestar Social
 La Secretaría General Técnica del Ministerio de Sanidad

Para el asesoramiento al Ministro de Sanidad, éste disponía del Consejo Asesor de Sanidad y Servicios Sociales, y para su apoyo inmediato dispone de un Gabinete..

Organismos adscritos 
 El Real Patronato sobre Discapacidad.
 El Instituto de Mayores y Servicios Sociales.

Referencias

Notas

Enlaces externos 

Categoría:Ministerios de España de la XII Legislatura
Categoría:Ministerios de Sanidad de España
Categoría:Sanidad en España
Categoría:Sistema Nacional de Salud (España)