El Ministerio de Comercio de la Argentina fue el ministerio encargado de administrar el comercio interior y exterior de la nación, existente en diversos períodos de la historia argentina.

Historia 
El Ministerio de Industria y Comercio fue creado como tal en 1949 por el presidente Juan Domingo Perón, siendo el primer hombre en ocupar el puesto José Constantino Barro. En 1952 se creó un Ministerio de Comercio Exterior, a cargo de Antonio Cafiero. Con el golpe de 1955, se conformó el Ministerio de Comercio, siendo su titular César Augusto Bunge.

En 1956, las áreas de comercio e industria volvieron a fusionarse como Ministerio de Comercio e Industria, inicialmente a cargo de Rodolfo Martínez, hasta la presidencia de Arturo Frondizi que descendieron a categoría de Secretaría del Ministerio de Economía. En 1971, bajo el gobierno de facto de Alejandro Agustín Lanusse Comercio volvió a rango de ministerio.

En 1973, en la tercera presidencia de Juan Domingo Perón, el área de comercio retornó al rango de secretaría en el Ministerio de Economía, creándose al año siguiente una secretaría de Comercio Exterior. En marzo de 1981 el presidente de facto Roberto Eduardo Viola crea el Ministerio de Comercio e Intereses Marítimos —sumando atribuciones en materia portuaria, pesquera y de marina mercante—, y en diciembre del mismo año, bajo la presidencia de facto de Leopoldo Fortunato Galtieri, se degrada a secretaría del Ministerio de Economía y se separa del área de Intereses Marítimos.

El área de comercio interior dependió del Ministerio de Economía —salvo un breve período bajo el Ministerio de Producción entre 2002 y 2003— hasta 2015, cuando se reorganiza el Ministerio de Producción (renombrado como Ministerio de Desarrollo Productivo en 2019). Mientras que el área de comercio exterior, en 1992 fue transferida al Ministerio de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto hasta 2011, reestableciéndose en 2019.

Atribuciones 
Las siguientes atribuciones corresponden a la Ley 22.450 que creó el Ministerio de Comercio e Intereses Marítimos en 1981 durante la presidencia de facto de Roberto Eduardo Viola.

Último organigrama 
El siguiente organigrama corresponde al Ministerio de Comercio e Intereses Marítimos existente durante el año 1981 durante la presidencia de facto de Roberto Eduardo Viola.

   Ministro de Comercio e Intereses Marítimos: Carlos García Martínez
  Secretaría de Comercio:
 Subsecretaría de Comercialización:
 Subsecretaría de Comercio Exterior e Integración Regional:
 Subsecretaría de Negociaciones Comerciales Internacionales:
  Secretaría de Intereses Marítimos: Carlos Noe Alberto Guevara
 Subsecretaría de Intereses Marítimos:Hugo Carlos Talamoni
 Subsecretaría de Pesca: Raúl Francisco Bondoni
 Subsecretaría de Marina Mercante: Humberto Esteban Franco Ghersa
  Subsecretaría Técnica y de Coordinación Administrativa:

Nómina de Ministros

Véase también 
 Administración pública de la Argentina
 Poder Ejecutivo Nacional
 Gabinete de la Nación Argentina

Referencias 

Categoría:Ministerios desaparecidos de Argentina
Categoría:Ministerios de Comercio