Miss Planeta Internacional es un título de empoderamiento femenino. También se conoce así al certamen que lo confiere y que se celebra anualmente, calificando el proyecto social de las candidatas, su elegancia, su personalidad, su oratoria, su conocimiento y la comunicación entre las participantes. El fin principal del certamen es el promover el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible impulsados por las Organización de las Naciones Unidas, por lo tanto no se define tal cual como un concurso de belleza, sino un movimiento que busca embajadoras en cada país para generar un cambio generacional en la juventud, que lleve a la preservación planetaria y de la especie humana.

El certamen fue fundado por la productora camboyana, Halley Amin, y el productor mexicano, Pedro Francisco Márquez Álvarez. La primera edición se realizó el 1 de marzo de 2019, donde la sudafricana Monique Best se alzó con la victoria, convirtiéndose en la primera ganadora.

Su Misión 
Buscar las mujeres perfectas para representar su misión de preservar el hermoso planeta. Una mujer hermosa que realmente cree y apoya todas las causas relacionadas con los esfuerzos de conservación llevados a cabo por los campeones del planeta. Sus concursantes difundirán el mensaje de esperanza para los esfuerzos de conservación planetaria a través del apoyo de patrocinadores corporativos y ministerios gubernamentales en todo el mundo.

Sus Valores Fundamentales 
Preservar la naturaleza y el medio ambiente. Poner fin a la pobreza y promover el progreso económico ético. Poner fin a la violencia y la guerra mientras se promueve la paz. Abrazar el multiculturalismo. Apoyar energías renovables limpias. Promover la educación.

Sistema de Competencia

Requisitos para ser Miss Planeta Internacional 
-Debe estar disponible durante las fechas del certamen.

-Debe poder viajar al lugar del certamen.

-Debe ser soltera a la fecha de inicio del concurso. No puede competir durante el embarazo. Esto se aplica a la participación en cualquier concurso preliminar que lleve al concurso internacional en sí.

-Debe tener entre 18 y 30 años.

Idioma Oficial 
El inglés es el idioma oficial de Miss Planeta Internacional. No es un requisito que las candidatas hablen un inglés perfecto.

Concurso Nacional Preliminar 
Las concursantes del concurso preliminar deben cumplir con todas las reglas específicas de su concurso preliminar. Los concursos preliminares individuales pueden tener algunas reglas diferentes a las del concurso internacional. Solo las ganadoras deben cumplir con las reglas y regulaciones del concurso internacional.

Si son seleccionadas como ganadoras en un concurso preliminar, las concursantas deben cumplir con todas las reglas y regulaciones del concurso internacional para poder participar en Miss Planeta Internacional. Esto incluye, pero no se limita a, reglas, regulaciones, políticas, preparación, ensayo, desempeño y proceso de selección de ganadoras. Miss Planeta Internacional, sus oficiales, agentes y empleados no son responsables de participar por nada en relación con el concurso preliminar.

Las ganadoras de los concursos preliminares no son elegibles para volver a competir en la misma división en el mismo concurso preliminar, pero pueden volver a ingresar una vez que su estado cambie de modo que sean elegibles para una división diferente. El ejemplo ganador del título de Miss puede volver a ingresar una vez que esté casada y competir por el título de Sra.

Las ganadoras de los concursos preliminares pueden volver a ingresar al año siguiente después de su victoria, en el certamen internacional como delegada “general”, una vez que hayan cumplido con sus obligaciones según lo especificado por las reglas y regulaciones del concurso preliminar.

Representación del Título At-Large 
“En general” se refiere al estado de cualquier candidata que ingrese al concurso internacional de Miss Planeta directamente a nivel internacional sin haber ganado primero un concurso preliminar. Los participantes pueden postularse directamente al certamen internacional como delegados “generales” bajo las siguientes condiciones:
 Si no se ofrece un concurso preliminar para el cual el participante califica
 Si el director del concurso preliminar ha aceptado la participación del participante como delegado "general" debido a circunstancias especiales
 Si el participante ha cumplido con la participación preliminar del concurso y no surgió como el preliminar ganador del certamen
 Los delegados compiten por igual en el certamen internacional sin importar su estatus como ganador preliminar o delegado “en general” e independientemente de la representación del título.

La elegibilidad para recibir un título cultural regional, nacional o “en general” se determina cumpliendo al menos uno de los siguientes criterios:
 Al menos 25% de herencia cultural / familiar
 Residencia actual o anterior en el país, región
 Empleo actual o anterior en el país, región
 Estado de estudiante actual o anterior en el país, región
 Propietario actual o anterior de propiedad en el país, región
 Nacido en el país, región

Al presentar la solicitud, a las solicitantes "generales" se les pide que clasifiquen en orden sus tres títulos principales. Las solicitantes "generales" se colocan en estado "pendiente" con respecto a la asignación del título.

Los títulos “generales” se asignan al recibir la documentación, las fotografías y el pago total de las posibles tarifas (si se requieren tarifas). Si dos solicitantes solicitan el mismo título, el título se otorgará a la primera solicitante que realice el pago completo (si se aplican tarifas), independientemente de cuándo se presentaron las solicitudes iniciales. A las otras solicitantes se les asignará otro título disponible para el que califiquen, una vez recibido el pago completo (si se aplican tarifas) o se les enviará la notificación de aceptación al concurso.

Miss Planeta Internacional se reserva el derecho de reservar cualquier título por cualquier motivo y de otorgar títulos en estado de reserva a los delegados "en general" según los criterios establecidos por Miss Planeta Internacional. La participante acepta asistir al concurso Miss Planeta Internacional una vez confirmada como delegada “en general” y además cumplir con todas las reglas y regulaciones requeridas que rigen este concurso.

Miss Planeta Internacional se reserva el derecho de asignar títulos a las candidatas en general en cualquier momento para los próximos concursos de Miss Planeta International, se puede asignar un titular de 2020 “en general” durante el año calendario 2019.

Regreso Candidatas 
Las ex ganadoras del título Miss Planeta Internacional no son elegibles para competir en la misma división, pero pueden volver a ingresar una vez que su estado cambie de manera que sean elegibles para una división diferente. En general, los delegados pueden volver a ingresar al certamen internacional de año en año.

Las ganadoras de los concursos preliminares no son elegibles para volver a competir en la misma división en el mismo concurso preliminar, pero pueden volver a ingresar una vez que su estado cambie de manera que sean elegibles para una división diferente.

Las ganadoras de los concursos preliminares pueden volver a ingresar al concurso internacional como delegados “generales” en la misma división para un país diferente al de su título preliminar.

Ganadoras 
En la siguiente tabla se encuentra las ganadoras del título de Miss Planeta Internacional desde 2019 hasta la actualidad.

Países ganadores

Referencias

Enlaces externos 

 Página oficial (en inglés)
 Instagram oficial (en inglés)

Categoría:Concursos de belleza