Miss Teen USA 2015, fue la 33.ª edición del certamen Miss Teen USA, cuya final se llevó a cabo el 22 de agosto de 2015 en el Atlantis Paradise Island en Nassau, Bahamas; siendo el octavo año consecutivo que tal ciudad y recinto sirven como sede. Candidatas provenientes de los 50 estados del país y el Distrito de Columbia compitieron por el título. Al final del evento K. Lee Graham, Miss Teen USA 2014 de Carolina del Sur coronó a su sucesora Katherine Haik de Louisiana.

La noche final del concurso fue transmitida por la página oficial del certamen a través de YouTube y con difusión simultánea en Xbox Live; tuvo una duración de dos horas al igual que la edición anterior.

Áreas de competencia 
thumb|left|250px|Atlantis Paradise Island, recinto sede.

Competencia preliminar 
El día 21 de agosto, todas las concursantes desfilaron en traje de noche (elegidos al gusto de cada concursante) y en traje de baño (similares para todas) durante la competencia preliminar, llamado por la organización Espectáculo de Presentación. Ellas también fueron entrevistadas en privado por un jurado preliminar.

Final 
La noche final fue transmitida en vivo por YouTube a todo el país y mundo y Xbox Live a 25 países desde el Atlantis Paradise Island, en Nassau, Bahamas, el 22 de agosto de 2015.

El grupo de 15 cuartofinalistas se dio a conocer durante la competencia final. Este grupo estuvo conformado de la siguiente manera:
  El jurado preliminar eligió a las concursantes que más destacaron en las tres áreas de competencia durante la etapa preliminar, otorgando nueve lugares para la noche final.
 La organización Miss Teen USA otorgó otros seis lugares para aquellas candidatas que, a consideración de la organización y el personal de Miss Universo, fueron una buena opción para coronarse como ganadora, basándose en su desempeño durante las actividades del concurso y apreciación personal de los miembros de la organización.

Estas 15 cuartofinalistas fueron evaluadas por un Jurado final:
 Las 15 cuartofinalistas desfilaron en una nueva ronda en traje de baño y desfilarán en traje de noche (elegidos al gusto de cada concursante), dónde otras diez más fueron eliminadas del concurso.
 Las cinco restantes (finalistas) se sometieron a una pregunta por parte del jurado, quien determinó las posiciones finales y a la ganadora, Miss USA 2015.

En la transmisión de Xbox Live, tráileres para 10 videojuegos de Xbox One fue presentado durante la intermisión del certamen, incluyendo Battleborn, Crackdown 3, Destiny: El Rey de los Poseídos, Halo 5: Guardians, Homefront: The Revolution, Mass Effect: Andromeda, Mirror's Edge Catalyst, Need For Speed, Plants vs Zombies: Garden Warfare 2 y Tom Clancy's The Division. Los tráileres de Halo 5: Guardians y Need for Speed fue seleccionada por los televidentes de la certamen en Xbox Live.

Candidatas 
51 candidatas compitieron en Miss Teen USA 2015:

Países disponibles
La transmisión de Xbox Live fue disponible solamente en estas países:

1Comentarios por Rashel Díaz y Raúl González de Telemundo
2Subtitulada en esta idioma

Notas

Referencias

Enlaces externos 
 Página oficial (en inglés)
  (en inglés)
  (en inglés)
  (en inglés)
  (en inglés)

Categoría:Miss Teen USA
Categoría:Concursos de belleza en 2015