La 62.ª edición de Miss Universo se realizó el 9 de noviembre de 2013 en el Crocus City Hall de Moscú, Rusia. Esta fue la primera vez en trece años que el certamen se trasladó al continente europeo y la primera vez que se realizó en Rusia. Candidatas de 86 naciones y territorios autónomos participaron en esta edición. Al final del evento, Olivia Culpo, Miss Universo 2012, de Estados Unidos, coronó a su sucesora Gabriela Isler de Venezuela.

La final del concurso fue transmitida en diferido por la NBC y con difusión simultánea en Telemundo. Los animadores de la final fueron el conductor estadounidense Thomas Roberts y la cantante Melanie Brown, más conocida como Mel B, antigua integrante del grupo de pop británico Spice Girls; además de los comentarios tras bambalinas de la personalidad televisiva y estilista norteamericana Jeannie Mai. También se contó con la actuación del cantante ruso-azerbaiyano Emin, y de la banda estadounidense Panic! at the Disco quienes actuaron junto con el artista estadounidense Steven Tyler, vocalista de la banda Aerosmith, y quien además fue uno de los jueces del concurso.

Resultados 
300px|thumb|derecha|Mapa en el que se muestra las posiciones de las naciones competidoras en esta edición

 Δ Votada por el público de todo el Mundo vía internet para completar el cuadro de 16 cuartofinalistas.

Historia 
thumb|left|300px|Crocus City Hall, recinto sede.
Luego de una tardía edición número 61, la Organización Miss Universo se dio a la tarea de buscar una sede para la edición de 2013.

Olivia Culpo, Miss Universo 2012, fue invitada como jurado del certamen Miss Rusia 2013 en marzo de 2013. Este acercamiento permitió ver el interés del empresario ruso-azerbaiyano Aras Ağalarov, dueño del complejo Crocus City, al norte de Moscú, de llevar el concurso a su recinto; asimismo, el cantante Emin Ağalarov, hijo del empresario, invitó a Culpo a participar en uno de sus videos musicales. En junio de 2013, Olivia Culpo y directivos de la Organización Miss Universo viajaron de nuevo a Moscú para firmar los contratos correspondientes para la realización del certamen en tierras moscovitas. El 16 de junio de 2013, durante la final del certamen Miss Estados Unidos 2013, Donald Trump, copropietario de la Organización Miss Universo, y Olivia Culpo anunciaron que el certamen Miss Universo 2013 se realizaría en el Crocus City Hall de Moscú, Rusia, el 9 de noviembre de 2013.

En julio de 2013, Paula Shugart, presidente de la Organización Miss Universo, viajó a Moscú para supervisar las instalaciones del Crocus City Hall y definir, con el equipo organizador local, horarios, fechas y la logística correspondiente para la organización del certamen.

Horario 
La final del certamen fue a las 21.00 h, tiempo de Moscú; por lo cual el horario de la final no se ajustó para ser visto en vivo a las 21.00 h de la Ciudad de Nueva York. La NBC, copropietaria y emisora del certamen, difirió la transmisión para coincidir con el horario nocturno en los Estados Unidos, pero la señal internacional fue emitida en vivo. Esto provocó que la audiencia en el territorio estadounidense fuera más baja, en relación a ediciones anteriores.

Polémica por política 
Rusia no reconoce a Kosovo como un país independiente, por lo cual Mirjeta Shala, Miss Kosovo, no puede entrar al país con pasaporte kosovar; Fadil Berisha, director nacional para Albania y Kosovo, como medida de seguridad y de protesta decidió no enviar a Fioralba Dizdari, Miss Albania, al certamen.

Por su parte la representante de Georgia, Janet Kerdikoshvili, decidió no asistir debido a que su país y Rusia no mantienen relaciones, y al reconocimiento de Rusia a Abjasia y Osetia del Sur, que han declarado unilateralmente su independencia de Georgia, y que carecen de reconocimiento internacional.

Polémica por derechos humanos en Moscú 
Ante la inminente realización del concurso en territorio ruso, organizaciones gais y de derechos humanos hicieron circular una petición en línea para pedir a la Organización Miss Universo que trasladara el concurso a otro sede, dada la promulgación de leyes por el presidente ruso, Vladímir Putin, que son consideradas homófobas. Estas organizaciones plantearon un boicot en caso de realizarse el certamen en territorio ruso. Como consecuencia de esta situación, Andy Cohen, conductor del concurso en 2011 y 2012 y abiertamente homosexual, declinó su posible participación en la edición de 2013, aunque aún no había dado a conocerse si él sería invitado a conducir o no el evento.

El 21 de agosto de 2013 la Organización Miss Universo emitió un comunicado en el que confirmó la realización de Miss Universo 2013 en territorio ruso, ya que el concurso es una fiesta que atañe a todo el mundo y confía en la amabilidad y hospitalidad del pueblo ruso para con las personas que viajarán a ver el concurso a Moscú. Recalcó que la seguridad de las concursantes, familiares de éstas, seguidores y trabajadores del concurso es muy importante y expresa su malestar en contra de la violencia y las políticas contra la comunidad LGBT, recalcando que la organización siempre ha fomentado los valores y el espíritu de inclusión.

Uno de los conductores del evento fue Thomas Roberts, animador y periodista estadounidense, que es, también, abiertamente homosexual; al responder a las críticas que dicen que por ser gay él también debería boicotear a Moscú como sede, respondió que no es el momento de alejarse, es tiempo de presentarse, y de asegurarse de que uno se presenta y que está visible, y que es respetado, en pie de la igualdad.

Áreas de competencia

Final 
250px|thumb|derecha|Emin, artista encargado de amenizar el desfile en traje de gala
La noche final fue transmitida en vivo a más de 190 países y territorios desde el Crocus City Hall en Moscú, Rusia, el 9 de noviembre de 2013. Estuvo conducida por Melanie Brown y Thomas Roberts.

El grupo de 16 cuartofinalistas se dio a conocer durante la competencia final. Este grupo estuvo conformado de la siguiente manera:

 El jurado preliminar eligió a las concursantes que más destacaron en las tres áreas de competencia durante la etapa preliminar, otorgando 9 lugares para la noche final.
 La organización Miss Universo otorgó otros 6 lugares para aquellas candidatas que, a consideración de la organización y el personal de Miss Universo, eran una buena opción para coronarse como ganadora, basándose en su desempeño durante las actividades del concurso y apreciación personal de los miembros de la organización.
El público mundial a través de internet calificó a sus candidatas predilectas, siendo la que mayor calificación obtuvo la merecedora de una última plaza en la final.

Únicamente se reveló cuál fue la candidata votada por el público vía internet, por tanto, no se conoce cómo llegaron a los cuartos de final cada una de las 15 cuartofinalistas restantes.

Estas 16 cuartofinalistas fueron evaluadas por un Jurado final:

 Las 16 concursantes seleccionadas desfilaron en una nueva ronda en traje de baño (similares para todas), dónde salieron de la competencia 6 de ellas.
 Las 10 que continuaron (semifinalistas) desfilaron en traje de noche (elegidos al gusto de cada concursante), dónde otras 5 más fueron eliminadas del concurso.
 Las 5 restantes (finalistas) se sometieron a una pregunta final por parte del jurado, que determinó las posiciones finales y a la ganadora, Miss Universo 2013.

Jurado final
 Carol Alt, modelo y actriz estadounidense.
Italo Fontana, diseñador de joyería masculina italiano.
Philip Kirkorov, cantante ruso.
Tara Lipinski, patinadora artística de origen estadounidense, medallista de Nagano 1998.
Nobu Matsuhisa, chef japonés.
Farouk Shami, empresario y estilista palestino-americano.
 Steven Tyler, cantante, músico, compositor y actor estadounidense; líder de la banda Aerosmith.
 Anne "V" Vialitstyna, modelo ruso-estadounidense.

Competencia preliminar 
El día 5 de noviembre, todas las concursantes desfilaron en traje de noche (elegidos al gusto de cada concursante) y en traje de baño (similares para todas) durante la competencia preliminar, llamado por la organización Show de Presentación; conducido por Olivia Culpo, Miss Universo 2012 y Nick Teplitz, productor estadounidense. Igualmente, las candidatas fueron entrevistadas en privado por un jurado preliminar.

Jurado preliminar 
Irina Agalarova, ejecutiva de la moda rusa.
Corinne Nicholas, ejecutiva estadounidense de la agencia de modelos Trump.
David Perozzi, productor musical y periodista estadounidense.
Alicia Quarles, periodista estadounidense.
Gabriel Rivera, publicista y filántropo mexicano.
José Sariego, ejecutivo de la cadena Telemundo.
Elena Semikina, reina de belleza ruso-canadiense y Miss Universo Canadá 2010.

Premios especiales oficiales 
La Organización Miss Universo otorgó tres premios especiales durante las actividades del Miss Universo 2013:

Miss Simpatía de Miss Universo 2013 
La concursante ganadora al reconocimiento como Miss Simpatía (Miss Congeniality) fue elegida por las mismas concursantes, que votaron en secreto por aquella de sus compañeras que reflejó mejor el sentido de sana competencia, fraternidad y amistad entre las naciones.
 Ganadora:  — Jin Ye

Miss Fotogénica de Miss Universo 2013 
Miss Fotogénica fue elegida por el panel de jueces preliminar, eligiendo a la concursante cuyas fotos fueron las mejores.
 Ganadora:  — Paulina Krupińska

Traje nacional o de fantasía de Miss Universo 2013 
200px|thumb|derecha|"Tributo indígena, fertilidad mestiza", es el nombre del traje ganador lucido por Nastassja Bolívar, representante nicaragüense, y diseñado por Bismark Martínez
Las delegadas de Miss Universo 2013 portaron cada una un Traje Nacional o de Fantasía representativo de su país. Se exhibieron todos, durante un desfile el día 3 de noviembre en el centro comercial "Las Vegas Mall" y se dio un reconocimiento al mejor atuendo, la candidata que lo portó recibió una tarjeta de crédito de un banco ruso por cinco mil dólares.

 Ganadora:  Nicaragua — Nastassja Bolivar

Los trajes finalistas fueron: 

  Trinidad y Tobago

  Rusia

  Indonesia

  Japón

Relevancia histórica de Miss Universo 2013

Banda 
Gabriela Isler fue nombrada Miss Universo 2013 con una nueva banda, un poco diferente a la anterior. Se trata de una cinta más brillante y que tiene letras más anchas y de línea más delgada, similar a la fuente Courier, pero conservando sus colores; aunque esta banda se ocupó en la noche de elección, Isler sigue ocupando la banda anterior en algunos eventos.

Resultados 
 Venezuela gana Miss Universo por séptima vez, siendo el segundo país que más veces lo ha ganado.
 Brasil, Estados Unidos, Filipinas, India y Venezuela repiten clasificación a los cuartos de final.
 Brasil, Estados Unidos y Venezuela clasifican por tercer año consecutivo.
 Filipinas logra posicionarse entre las cinco finalistas por cuarto año consecutivo.
 Brasil repite posición en relación a la edición anterior.
 China, Costa Rica, Puerto Rico y Ucrania clasificaron por última vez en 2011.
 Suiza y República Dominicana clasificaron por última vez en 2009; República Dominicana fue la única concursante negra en clasificar.
 España clasificó por última vez en 2008.
 Nicaragua clasificó por última vez en 2007.
 Indonesia clasificó por última vez en 2005.
 Ecuador clasificó por última vez en 2004 y alcanza su posición más alta en la historia del concurso.
 Gran Bretaña clasifica por primera vez a una segunda ronda.
 Francia rompe una racha de clasificaciones continuas desde 2009.
 Australia rompe una racha de clasificaciones continuas desde 2008.
 Es la primera vez desde 1997 que una nación africana no clasifica a cuartos de final.
 Ninguna representante de Oceanía pasó el primer corte.

Otros datos significativos 
 Rusia es por primera vez sede del certamen. Y no clasificó siquiera a las semifinalistas.
 Nicaragua gana por primera vez el Mejor traje nacional.
 Es la segunda vez que la final del certamen no ajusta su horario para ser vista a las 21.00 de la Ciudad de Nueva York, la primera fue en Atenas, en 1973.
 Yamamay, marca patrocinadora de los trajes de baño para la competencia, elaboró un bañador con diamantes y bordados cuyo valor asciende a 1 millón de dólares. Olivia Culpo, Miss Universo 2012, lució la pieza durante la transmisión.
 Steven Tyler, uno de los jurados de la final, hizo una actuación especial junto a los integrantes de la banda Panic! at the Disco fuera de programa. Esto provocó un retraso de tiempo, que hizo que los conductores anunciaran los resultados deprisa, provocando confusión entre la ganadora, Miss Venezuela, y la suplente, Miss España, las cuales, al no dominar el idioma inglés, no supieron de inicio cuál de las dos había ganado el concurso, provocando a su vez confusión entre el público, conductores internacionales y el resto de las concursantes. Para la transmisión en los Estados Unidos está parte fue editada y no se aprecia el desconcierto entre las dos concursantes.

Candidatas 
86 candidatas concursaron por el título:

(En la lista se utiliza su nombre completo, los sobrenombres van entrecomillados y los apellidos utilizados como nombre artístico, entre paréntesis; fuera de ella se utilizan sus nombres "artísticos" o simplificados):
thumb|<center>Miss Brasil (Jakelyne Oliveira)
thumb|<center>Miss Costa Rica (Fabiana Granados)
thumb|<center>Miss España (Patricia Rodriguez)
thumb|<center>Miss Estados Unidos (Erin Brady)
thumb|<center>Miss Filipinas (Ariella Arida)
thumb|<center>Miss Malasia (Carey Ng)
thumb|<center>Miss Nicaragua (Nastassja Bolívar)
thumb|<center>Miss Rusia (Elmira Abdrazakova)
thumb|<center>Miss Venezuela (Maria Gabriela Isler)

  — Anne Julia Hagen
  — Vaumara Patrícia Carriço Rebelo
  — Brenda María González
  — Stefanie Guillen Evangelista
  — Olivia Wells
  — Doris Hofmann
  — Aysel Manafova
  — Lexi Wilson
  — Noémie Happart
  — Moe Set Wine
  — Alexia Laura Viruez Pictor
  — Tsaone Bibi NuNie Kagiso Macheng
  — Jakelyne de Oliveira Silva
  — Veneta Krŭsteva (Krasteva)
  — Riza Raquel Buenaventura Santos
  — María Jesús Matthei Molina
  — Jin Ye
  — Carmen Lucía Aldana Roldán
  — Kim Yu-Mee
  — Fabiana Granados Herrera Parra
  — Melita Fabečić
  — Eline De Pool
  — Cecilia Aisha Iftikhar
  — Constanza María Báez Jalil
  — Alba Maricela Delgado Rubio
  — Nina Đurđević
  — Patricia Yurena Rodríguez Alonso
  — Erin Brady
  — Kristina Karjalainen
  — Maheder Tigabe
  — Ariella Hernandez Arida
  — Lotta Henriikka Hintsa
  — Hinarani Marie de Longeaux
  — Ruth Jennifer Ondo Mouchita
  — Hanniel S. K. Jamin
  — Amy Louise Willerton
  — Anastasia Sidiropoulou
  — Alixes Kara Polendey Scott
  — Andrea Paulette Samayoa Muy
  — Katherina Roshana Khan
  — Mondiana J'hanne Pierre
  — Diana Gertrude Schoutsen Mendoza
  — Rebeka Kárpáti
  — Manasi Moghe

  — Whulandary Herman
  — Sharie Bianca Ylina DeCastro
  — Itayes Aeinao (Titi Yitayish Ayanaw)
  — Luna Isabella Voce
  — Kerrie Simone Baylis
  — Yukimi Matsuo
  — Ajgerim Kozhakanova
  — Karen Ghrawi
  — Simona Burbaitė
  — Carey Sue Mun Ng
  — Diya Beeltah
  — Cynthia Lizeth Duque Garza
  — Paulina Nangula April Malulu
  — Nastassja Isabella Bolívar Cifuentes
  — Stephanie Okwu
  — Mari Ekeløf Chauhan
  — Holly Michelle Cassidy
  — Stephanie Rosel Apcar (Tency)
  — Carolina del Carmen Brid Cerrud
  — María Guadalupe González Talavera
  — Cindy Paola Mejía Santa María
  — Paulina Krupińska
  — Monic Marie Pérez Díaz
  — Gabriela Kratochvílová
  — Yaritza Miguelina Reyes Ramírez
  — Jeanette Borhyova
  — Roxana Oana Andrei
  — Elmira Rafailovna Abdrazakova
  — Ana Vrcelj
  — Shi Lim
  — Amanda Marietta Rathnayake
  — Marilyn Ramos
  — Sarah Alexandra Linnea Friberg
  — Dominique Rinderknecht
  — Chalita Yaemwannang
  — Betty Omara Boniphace
  — Catherine Miller
  — Snwazna Sanabria Adams
  — Berrin Keklikler Resimleri
  — Olga Storozhenko
  — María Gabriela de Jesús Ísler Morales
  — Trương Thị May

Designaciones 
 : Doris Hofmann fue seleccionada para concursar por su nación en Miss Universo 2013 por la organización en su país, luego de quedar segunda en el certamen nacional.
 : Aysel Manafova fue invitada a representar a su país en el concurso por Aras Ağalarov, uno de los organizadores locales del certamen mundial -y de origen azerbaiyano-, luego de ser Miss Azerbaiyán 2012.
 : Cecilia Iftikhar fue designada para representar a su nación, luego de tener un título nacional en 2011.
 : Hinarani de Longeaux fue seleccionada para concursar por su nación en Miss Universo 2013 por la organización en su país, luego de quedar segunda en el certamen nacional.
 : Anastasia Sidiropoulou fue invitada a representar a su país en el certamen mundial por el tenedor de la franquicia en su nación, después de ser reina adolescente nacional.
 : Ajgerim Kozhakanova fue designada para concursar por su país luego de ser concursante nacional en 2013.
 : Simona Burbaite fue seleccionada para concursar por su nación en Miss Universo 2013 por la organización en su país, luego de quedar segunda en el certamen nacional.
 : May Truong fue seleccionada para representar a su país en Miss Universo 2013 por la empresa tenedora de la franquicia, y con el visto bueno del Ministerio de cultura de Vietnam.

Suplencias 
 : Denise Garrido fue coronada por error como representante canadiense al Miss Universo 2013; tras una revisión de los resultados se aclaró la equivocación y Canadá fue representado por Riza Santos, verdadera ganadora de la elección.
 : Bar Hefer representaría a Israel, pero finalmente lo hizo Titi Yitayish Aynaw.
 : Ajgerim Kozhakanova concursó por Kazajistán en sustitución de Zhazira Nurimbetova.
 : Serbia sería representado por Aleksandra Doknić, quien finalmente fue al certamen Miss Mundo 2013, dada la renuncia de la representante original; por ello la representante serbia en Miss Universo 2013 fue Ana Vrcelj.

Abandonos 
 : Fioralba Dizdari renunció a su participación en rechazo a la exclusión de Kosovo en el certamen.
 : Janeta Kerdikoshvili no participó ya que Rusia y Georgia no tienen relaciones diplomáticas.
 : Mirjeta Shala no pudo obtener visado ruso ya que Rusia no reconoce a Kosovo como nación independiente.
 : Nikoleta Jovanović no concursó ya que no cumplía con los requisitos de edad mínima que la «Organización Miss Universo» exige.
 : El 19 de octubre del 2013 se anunció que debido a problemas entre el director nacional y Micaela Orsi, ésta no concursaría como representante uruguaya.

Datos acerca de las delegadas 
 Algunas de las delegadas del Miss Universo 2013 han participado en otros certámenes internacionales de importancia:
 Patricia Yurena Rodríguez (España) fue semifinalista en el Miss Mundo 2008.
 Luna Voce (Italia) concursó en el Miss Internacional 2008 y Miss Tierra 2009, ambos sin éxito; y fue la ganadora del certamen Top Model of the World 2012.
 Kerrie Baylis (Jamaica) participó en el Miss Mundo 2009, sin figuración.
 Whulandary (Indonesia) fue Tercera Finalista del certamen International Model of The Year 2009 y ganadora de Asian Top Model 2010.
 Eline de Pool (Curazao) fue la suplente de Miss Teenager Universe 2010.
 Anastasia Sidiropoulou (Grecia) ganó el título Miss Teen World 2010-2011.
 Riza Santos (Canadá) concursó en el Miss Tierra 2006, obteniendo el premio de Miss Fotogénica y concursó en el Miss Mundo 2011, siendo una de las 31 cuartofinalistas.
 Nastassja Bolívar (Nicaragua) fue la ganadora del certamen Nuestra Belleza Latina 2011.
 Carolina Brid (Panamá) participó en el Miss Tourism International 2011, donde ocupó el lugar de Primera Finalista.
 María Jesús Matthei (Chile) fue Virreina del concurso Reina Hispanoamericana 2011.
 Cecilia Iftikhar (Dinamarca) concursó sin éxito, en Miss Tierra 2011.
 Alexia Viruez (Bolivia) concursó en Miss Global Teen 2010 donde obtuvo el título Teen Face of the Year; y en el Reina Hispanoamericana 2012, quedando como Primera Finalista y ganó el premio al mejor rostro.
 Cindy Mejía (Perú) concursó en el Reina Hispanoamericana 2011 y en el Miss Continente Americano 2012, ambos sin éxito.
 Diya Beeltah (Mauricio) participó en el Miss Tourism World 2012, sin clasificación.
 Kristina Karjalainen (Estonia) fue semifinalista del Miss Globe 2012, representando a Finlandia, quedando como Cuarta Finalista.
 Fabiana Granados (Costa Rica) fue semifinalista del Miss Tierra 2012; ganó el reconocimiento Reina de los Policías dentro de las actividades del Reinado Internacional del Café 2012; y fue finalista del Miss Continente Americano 2012 y suplente del Miss Panamerican 2012.
 Sharie de Castro (Íslas Vírgenes Británicas) resultó ganadora del concurso Miss Caribbean World 2012.
 Jakelyne Oliveira (Brasil) es la ganadora del título Miss Globe International 2012.
 Katherina Roshana (Guyana) compitió en el certamen Miss India Worldwide 2013.
 Alexandra Friberg (Suecia) fue la ganadora del concurso Miss Beauty of the World 2013.
 Noémie Happart (Bélgica), Karen Ghrawi (Líbano), Paulina Malulu (Namibia), Elmira Abdrazakova (Rusia), y Marilyn Ramos (Sudáfrica), participaron en Miss Mundo 2013; sin embargo solo Happart logró ser cuartofinalista. Malulu también concursó en Miss Internacional 2012 siendo una de las 15 semifinalistas.
 Guadalupe González Talavera (Paraguay) participó en el Miss Atlántico Internacional 2012, en el Miss Latinoamérica 2012, sin éxito; y en el Reina Hispanoamericana 2013 quedando como Quinta Finalista.
 Yaritza Reyes (República Dominicana) quedó como Virreina en Reina Hispanoamericana 2013, y como Primera finalista en Miss Mundo 2016.
 May Truong (Vietnam) compitió sin figurar en Miss Tierra 2015.
 Cynthia Duque (México) fue tercera finalista en Miss Continentes Unidos 2016, además de ser galardonada como Miss Fotogenia.
 Algunas de las delegadas nacieron o viven en otro país al que representarán, o bien, tienen un origen étnico distinto:
 Vaumara Rebelo (Angola) radica en los Estados Unidos.
 Riza Santos (Canadá) es de origen filipino.
 Cecilia Iftikhar (Dinamarca) y Mari Chauhan (Noruega) son de origen indio.
 Constanza Báez (Ecuador) tiene ascendencia libanesa de lado materno.
 Kristina Karjalainen (Estonia) radica en Helsinki, y tiene nacionalidad finesa.
 Katherina Roshana (Guyana) nació en la ciudad de Nueva York y es de origen indio.
 Diana Schoutsen (Honduras) nació y vive en Toronto, Canadá.
 Titi Yitayish Ayanaw (Israel) nació en Etiopía y es la primera mujer negra en representar a su país en certamen alguno.
 Luna Voce (Italia) nació en los Países Bajos.
 Natassja Bolívar (Nicaragua) nació y radica en los Estados Unidos y tiene ascendencia colombiana.
 Elmira Abdrazakova (Rusia) nació en Kazajistán.
 Stephanie Tency (Países Bajos) es de ascendencia alemana, armenia, indonesia y americana.
 Marilyn Ramos (Sudáfrica) tiene ascendencia portuguesa por lado paterno.
 Berrin Keklikler (Turquía) nació y vive en Gelsenkirchen, Alemania.
 Gabriela Isler (Venezuela) tiene ascendencia alemana y suiza; además de nacionalidad suiza.
 May Truong (Vietnam) nació en Nom Pen, Camboya.
 Otros datos relevantes acerca de algunas delegadas:
 Veneta Krasteva (Bulgaria) fue diagnosticada con cáncer de mama a los 18 años, actualmente se encuentra libre de la enfermedad.
 Riza Santos (Canadá) es una reconocida personalidad de la belleza y televisión en Canadá y las Filipinas.
 María Jesús Matthei (Chile) es familiar de Evelyn Matthei, una reconocida política y candidata presidencial en su país.
 Patricia Yurena Rodríguez (España) fue la ganadora del certamen Miss España 2008, pero no pudo competir en Miss Universo 2008 por no cumplir con los requisitos de edad exigidos por la Organización Miss Universo.
 Cynthia Duque (México) fue duramente criticada por la prensa de su país pues en las fotos que le han sido tomadas en traje de baño, lucía con sobrepeso.
 Guadalupe González Talavera (Paraguay) fue devuelta a su país desde Roma, donde conectaría un vuelo para llegar a Moscú, debido a que la aerolínea no permitió que abordara la nave ya que no contaba con la visa rusa.
 Cindy Mejía (Perú) desató una importante controversia en su país al hacer declaraciones que se interpretaron como homófobas, ya que al responder sobre que haría si tuviera un hijo homosexual respondió que "era poco probable que ella tuviese hijos homosexuales porque la homosexualidad se da cuando falta el padre, cuando se sufre una violación, o cuando esa persona vive solo con la madre y las hermanas, allí empieza el amaneramiento (sic)". Esto suscitó fuertes críticas y protestas de los colectivos aludidos; finalmente Mejía pidió una disculpa pública y aceptó recibir orientación sobre el tema.

Sobre los países en Miss Universo 2013

Naciones debutantes

Naciones ausentes 
(Esta lista es en relación a la edición anterior)
 , , , , , , ,  y  no concursaron en esta edición.
, desde su debut en el 2004, es la primera vez que se retira de la competencia.
 no ha vuelto a competir en Miss Universo.

Naciones que regresan a la competencia 
  Myanmar que concursó por última vez en 1961 (como Birmania)
  que concursó por última vez 2004.
 ,  y  que concursaron por última vez 2011.

Historia del certamen 
 Miss Universo

Referencias

Enlaces externos 
 Miss Universo Sitio web oficial (en inglés).

2013
Categoría:Concursos de belleza en 2013
Categoría:Venezuela en 2013
Categoría:Eventos celebrados en Moscú
Categoría:Rusia en 2013