Mistresses es una serie de televisión estadounidense (emitida en España como Infieles) transmitida por ABC, basada en la serie de televisión británica del mismo nombre creada por K. J. Steinberg. Se estrenó el 3 de junio de 2013, y cuenta con dos temporadas ya emitidas. Para la 3ª temporada, que se emitirá desde verano de 2015 (al parecer a partir del 18 de junio) en el canal ABC, no estará Alyssa Milano, que no está de acuerdo con el cambio de localización de grabación de la serie. Su lugar lo ocupará Jennifer Esposito con un nuevo personaje, Calista Raines. Tras una cuarta temporada emitida sin Jennifer Esposito ni Jason Winston George, la cadena ABC ha cancelado la serie, días después de conocerse la noticia del abandono de Yunjin Kim en caso de una potencial quinta entrega.

Trama 
Savi (Alyssa Milano) es una mujer con una exitosa carrera que se enfrenta a una nueva fase en su vida, tanto personal como profesional, ya que intenta formar una familia con su marido Harry (Brett Tucker), por lo que deja su trabajo como abogada. Por otro lado, está su hermana Josselyn (Jes Macallan), quien es una chica alocada y sin rumbo fijo. Su amiga April (Rochelle Aytes) es una madre de una hija que recientemente se ha quedado viuda y que intenta reconstruir su vida tras la tragedia. Por último tenemos a Karen (Yunjin Kim), una terapeuta muy exitosa que se reencuentra con las chicas tras una complicada relación con un paciente con el que llegó demasiado lejos.

Elenco

Actores principales
 Alyssa Milano - Savannah "Savi" Davis
 Rochelle Aytes - April Malloy
 Yunjin Kim - Karen Kim
 Jes Macallan - Josslyn Carver
 Jason George - Dominic Taylor
 Brett Tucker - Harry Davis
 Erik Stocklin - Sam Grey

Actores recurrentes
 Cameron Bender - Richard
 Penelope Ann Miller - Elizabeth Grey, la madre de Sam
 Shannyn Sossamon - Alex
 Mike Dopud - Olivier Dubois
 JoBeth Williams - Janet, la madre de Savannah y Josslyn
 Tehmina Sunny - Natalie Wade
 Justin Hartley - Scott Thompson
 John Schneider - Thomas Grey
 Matthew Del Negro - Jacob Pollock
 Kate Beahan - Miranda Nickleby
 Gary Dourdan - Anthony Newsom
 Corinne Massiah - Lucy Malloy, la hija de April.
 Dondré T. Whitfield - Paul Malloy.
 Jerry O'Connell- Robert
 Alanna Masterson - Lydia.

Episodios

Referencias

Enlaces externos 
 Sitio oficial (en inglés)
 

Categoría:Series de televisión de Estados Unidos
Categoría:Series de televisión de ABC
Categoría:Series de televisión iniciadas en 2013