Moneda alternativa o moneda privada se refiere a cualquier moneda empleada como alternativa a un sistema monetario nacional o multinacional. Las monedas alternativas son creadas por personas, corporaciones u organizaciones, o bien por gobiernos nacionales, regionales o locales, pudiendo incluso surgir de manera natural cuando un grupo de personas adoptan un determinado producto para ser usado como moneda. Las mutuas de crédito son una modalidad de moneda alternativa. Así, cualquier forma de préstamo efectuado fuera del sistema bancario puede ser considerada también como moneda alternativa.

Cuando la moneda alternativa se emplea o se diseña para operar junto a una moneda nacional o multinacional de carácter fiduciario, esta se denomina moneda complementaria. La mayor parte de las monedas complementarias son también monedas locales, y su uso queda limitado al ámbito de una región determinada.

El trueque es también una clase de moneda alternativa, pero en realidad se trata solo de un sistema de intercambio en el que algún artículo es canjeado sin que en ello intervenga ninguna moneda. Por último, existe una forma especial de trueque, el Sistema de cambio local,  que intercambia puntos por artículos, y donde un punto equivale a una hora trabajada por cada trabajador.

A menudo surgen problemas con el pago de impuestos. Algunas monedas alternativas están libres de impuestos, pero la mayoría están obligadas a tributar al igual que las monedas nacionales. Sin embargo, no se permite al contribuyente efectuar el pago de impuestos con moneda alternativa. Los regímenes tributarios y legales de las monedas alternativas varían de país a país. Los sistemas que son considerados legales en un país pueden ser ilegales en otro.

Ventajas 
Algunas monedas alternativas se devalúan rápidamente (en alemán se denominan Scwundgeld), lo cual incrementa la circulación monetaria. Durante los  conocidos como el Milagro de Wörgl se demostró que se podía producir un mayor gasto mediante la introducción de una moneda local, el Freigeld. Las monedas locales tienen además la ventaja de no poder ser usadas en el extranjero, con lo cual la circulación del dinero es solo local, y ello tiene efectos benéficos en dicho ámbito de la economía.

Desventajas 
Las monedas alternativas propuestas como moneda local no utilizables en el extranjero tienen un uso limitado. 

Según el profesor Nikolaus Läufer el uso de monedas como el Freigeld puede acelerar la actividad económica provisionalmente. El uso prolongado de una moneda local ocasionará finalmente un declive en la actividad que finalmente conducirá a la desestabilización de la economía. Esto es debido a que el dinero circula más rápidamente a medida que disminuye la cantidad en circulación, pues las monedas como el Freigeld se devalúan rápidamente.[clarification needed]

Referencias 

Categoría:Comercio electrónico