Mongatium es el nombre en latín de una fortaleza que se hallaba situada en la villa de Mongats o Monkats o Mongatz, Alta Hungría, en el condado de Pereczas, situada a la corriente "Totza", entre Vngwas y Zatmar, a 25 leguas de Tokai.

Agregose a la escolta de Amalia un cuantióso número de Húngaros. Tomaron cuantas provisiones había en los pueblos de su paso, para impedir que ellas se utilizasen por los imperiales, y se encaminaron con toda diligencia hácia Montgatz, plaza situada sobre una escarpada roca é inaccesible por todos los lados (cita sacada de la obra Los Barones de Felsheim:...., Madrid: Imprenta de Sancha, 1823, tomo Segundo; autor: Pigault-Lebrun).

Características 
 Estaba situada sobre una roca escarpada
 Tenía una ciudadela
 Estaba compuesta tres castillos que se comunicaban entre ellos: el primero y más elevado mandaba al segundo y éste al tercero
 Todos ellos estaban encerrados en una fosa labrada en la misma roca y se pasaba de un castillo a otro por tres puentes
 La villa estaba rodeada de una gran laguna y era la fortaleza casi inexpugnable por estar fortalecida, así por arte, como por naturaleza

Princesa Ragotski

Sitio 
La princesa Ragotski, esposa del conde de Teleki, mandando ella misma en esta fortaleza, la defendió con todo el valor posible contra un potente ejército imperial, de suerte que los imperiales se vieron precisados en levantar el sitio que le habían puesto.

Bloqueo 
No obstante, al cabo de un bloqueo de muchos años, hallándose por fin imposibilitada la princesa Ragotski a pagar sus tropas, en cuyos pagamentos había consumido todo su caudal y empeñado todas sus joyas a los polacos, se vio precisada por enero de 1688 a entrar en capitulación, tomando el dinero del conde Caratsa que mandaba las tropas imperiales, para hacer su viaje a Viena

Artículos de la Capitulación 
En consecuencia de los artículos de la capitulación, se obligó a la princesa a lo siguiente:
 Vivir libremente y pacíficamente con sus hijos
 Sin poder no obstante salir de Viena sin permiso de su Majestad Imperial
 Sin poder escribir al conde de Teleki, su marido

Recuperación 
Recuperó la fortaleza el príncipe Ragotski en 1704

Referencias 
Fuentes
 Arribas y Soria, Juan; Julián de Velasco.- Enciclopedia metódica: geografía moderna, Madrid: Imprenta de Sancha, 1792 (Tomo Tercero).
 Bouttats, G..- Breve y exacta descripción de los Reynos de la Hungría, Dalmacia y Morea, Amberes: J.B. Verdussen, 1688.
 Moreri,L..- El Gran Diccionario Histórico, París, 1753.
 Vegas, Antonio.- Diccionario Geográfico Universal, Madrid: F. Martínez Dávila, 1815 (Tomo Cuarto)
Bibliografía complementaria
 Centorio degli Hortensi, Ascanio.- Memoires de la guerre de Transilvanie & de Hongrie...., Amsterdam: D. Elsevier, 1680, 2 vols.
 Oliver Brachfeld, F.- Historia de Hungría, Barcelona: Surco, 1957.
 Iványi, B.- A római szent birodalmi gróf Teleki....., Szeged, 1931.
 Kósary, Domokos G.- A history of Hungary, Cleveland, 1941.
 Vámbery, Arminius.- Historia de Hungría, Madrid: El Progreso Editorial, 1891.

Categoría:Fortalezas