Montserrat Calleja Gómez (Ourense, 1973) es una física española especializada en Bionanomecánica. Actualmente es investigadora científica del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) en el Instituto de Microelectrónica de Madrid.

Trayectoria y Carrera 
Montserrat Calleja nació en la provincia de Ourense en Galicia, España. Obtuvo su grado en física de la universidad de Santiago de Compostela en 1998. Completó su grado de maestría en el año 2000 y en el año 2002 su grado doctoral en la misma universidad. Su tesis doctoral fue en el estudio de oxidaciones locales en superficies de sílica estudiadas mediante el uso de un microscópio de fuerza atómica así como distintas aplicaciones en nanolitogragía. Su trabajo doctoral fue bajo la supervisión de Ricardo García en el Instituto de Microelectrónica de Madrid. Obutvo una posición posdoctoral con una beca de la Marie Curie en la Universidad Técnica de  Dinamarca-MIC donde trabajó en la nanofabricación de sensores basados en cantilevers, bajo la supervisión de Annia Boysen. Dirigió el proyecto NANOFORCELLS, una de las prestigiosas Starting Grant concedida por el Consejo Europeo de Investigación, cuyo objetivo era estudiar las propiedades mecánicas de las células y su relación con el cáncer.  De 2008 al 2012 fue directora del departamento de dispositivos, sensores y biosensores en el MMI del CSIC. Una de sus patentes es sobre un espectrómetro nano-mecánico de masa para pesar proteínas individuales de las células. Es cofundadora de la empresa Mecwins, pionera en la comercialización de biosensores nanomecánicos.

Publicaciones destacadas

Premios y reconocimientos 

 Premio Mujeres a Seguir 2018.

 En 2018 formó parte de la Selección Quo de ciencia 
 Premio Miguel Catalán 2012 para investigadores menores de 40 años.

Referencias 

Categoría:Científicas de España
Categoría:Científicos de España
Categoría:Investigadores científicos del CSIC
Categoría:Físicos de España del siglo XX
Categoría:Físicos de España del siglo XXI
Categoría:Nacidos en Orense