«Moviola» es una canción compuesta por el músico argentino Luis Alberto Spinetta e interpretada por la banda Spinetta Jade que se encuentra en el álbum Los niños que escriben en el cielo de 1981, segundo álbum de la banda y décimo cuarto en el que tiene participación decisiva Spinetta.

El tema es interpretado por Spinetta (guitarra y voz), Leo Sujatovich (teclados), Diego Rapoport (teclados), Frank Ojstersek (bajo) y Pomo Lorenzo (batería).

El tema

Contexto 
Spinetta venía de realizar su álbum doble junto a Fito Páez La, la, la y de sufrir que durante los recitales de presentación del álbum fueran asesinadas "las madres" de Fito Páez. Semejante situación impactó sobre la obra de ambos: mientras Fito Páez compuso y editó el álbum Ciudad de pobres corazones (1987), Spinetta por su parte expresó su dolor en Téster de violencia.

El contexto histórico de Argentina influía también en el estado emocional de Spinetta. A fines de 1983 la sociedad argentina había reconquistado la democracia y había enjuiciado y condenado a las juntas militares (1985) que cometieron crímenes de lesa humanidad durante la última dictadura. Pero en 1986 ese clima comenzó a enturbiarse cuando el Congreso sancionó la primera de las llamadas leyes de impunidad, seguida al año siguiente de la primera de las sublevaciones militares de carapintadas.

El álbum 

Téster de violencia es un álbum conceptual alrededor del tema de la violencia, que busca ir más allá de una mirada puramente moral y exterior sobre la violencia, para partir de los cuerpos de las personas, como campos en los que esa violencia actúa y a la vez es medida. Para Spinetta la violencia no es sólo "lo horrible", sino la vida misma, desde el hecho mismo de nacer y enfrentar la muerte.

El tema 
El tema es el segundo track del álbum solista Téster de violencia, un álbum conceptual alrededor del tema de la violencia. El título de la canción, "Siempre en la pared", había sido originalmente "Sola en la pared", expresión que también contiene la letra.

Véase también 
 Rock de Argentina
 Orígenes del rock argentino
 :Categoría:Canciones de rock de Argentina

Bibliografía

Referencias

Enlaces externos 

Categoría:Canciones de Luis Alberto Spinetta
Categoría:Sencillos de 1981
Categoría:Canciones de 1981