Nochistlán de Mejia es un municipio del estado de Zacatecas

Toponimia 

La Palabra Nochistlán viene de Noch-tlan: Noch (tli): Lugar de tunas, Noch-ez-tlán: Noch (tli)-ez-tli)-Tlan: Lugar de Grana.
Que significa: Lugar de tunas o de grana. Por lo que se refiere a la extensión del nombre con el apellido de Mejía es en relación al reconocimiento de héroe que se le hace al Coronel J. Jesús Mejía defensor de esta plaza en el ataque que hicieron los franceses el 13 de mayo de 1864. Su lema es Ashcanquema Téhual Nehual... (hasta tu muerte la mía)

Escudo 

El actual escudo del municipio fue desarrollado por David Andrade Bautista, tiene apariencia de libro abierto, mostrándose en la parte superior izquierda en campo azul un indio caxcán con taparrabo, chimalli (un tipo de escudo), macana y tocado. En el cuartel superior derecho en campo azul terraza aparece el templo parroquial de San Francisco de Asís, al fondo un cañón, una mano sosteniendo una antorcha encendida y pendiendo de su muñeca una cadena rota. En el cuartel inferior izquierdo en campo azul se encuentra un bovino, una calabaza, una mazorca de maíz y una vaina de frijol y finalmente, en el cuartel inferior derecho en campo azul, aparece al fondo la silueta de algunas montañas y la presa de "Las Tuzas" (una presa local) llena de agua. Como cimera tiene un yelmo medieval y hacia sus lados hojas de lambrequín. Contiene además un logogrifo que dice: “Primera Guadalajara Hoy Nochistlán” y la frase en náhuatl “Ashcanquema Téhual Nehual" que quiere decir "ahora sí, tú y yo"

Localización 

El Municipio de Nochistlán de Mejía se encuentra situado al norte a los 21º40'; al sur 21º12' de latitud norte;  al este 102º41'; al oeste  103º03' de longitud oeste.

Tiene una superficie de 876 km², lo que representa el 1.2 % del territorio del estado y se encuentra a una altura de 1830 metros sobre el nivel del mar. Se encuentra a 150 km de la ciudad de Guadalajara, 120 km de la ciudad de Aguascalientes y 220 km de la ciudad de Zacatecas.

El municipio de Nochistlán de Mejía colinda al norte y al noroeste con el municipio de Jalpa, Zacatecas, al sur con Yahualica, Jalisco al este con Apulco, Zacatecas, al oeste con Juchipila y Apozol, al norte y noreste con Teocaltiche, Jalisco y al sur con Mexticacán, Jalisco.

Geografía 

La orografía del municipio es accidentada, lo cruza la Sierra de Nochistlán y está formada por una serie de mesetas y cerros que circundan la cabecera municipal. La mitad del territorio forma parte del eje Sierras y Valles Zacatecanos, que a su vez forma parte de la Sierra Madre Occidental, la otra mitad, geográficamente hablando, forma parte del Eje Neovolcánico. 

Las principales elevaciones del municipio son:
 Cerro El Carpintero (2,680 msnm)
 Mesa La Ventanilla (2,500 msnm)
 Sierra Nochistlán (2,500 msnm)
 Cerro de San Miguel (2,480 msnm)
 Barranca de Las Rosas (2,460 msnm)
 Cerro Pelón (2,450 msnm)
 Cerro Grande (Tomelitán) (2,340 msnm)
 Cerro El Tuiche (1,950 msnm)

Clima 

El clima varía de acuerdo a la zona y a la vegetación. 
 49.67 % del territorio es del tipo templado subhúmedo con lluvias en verano, de humedad media.
 26.70 % del territorio es del tipo semicálido subhúmedo con lluvias en verano, de menor humedad. 
 23.63 % del territorio es del tipo templado subhúmedo con lluvias en verano, de menor humedad.

Agricultura y vegetación 

Según datos del INEGI, 2004, la división del suelo en relación a la vegetación, se encuentra distribuida de la siguiente manera:
 34.11 %: Suelo destinado a la agricultura. Los productos sembrados incluyen maíz, frijol, avena, cebolla y sorgo. 
 31.23 %: Bosque de roble y encino, que incluye encino prieto (Quercus laeta), encino colorado (Quercus eduardii) y encino amarillo (Quercus resinosa). La mayor parte de este suelo se encuentra en las sierras. Este material es utilizado por los habitantes como leña. 
 21.45 %: Pastizales, entre las especies presentes se encuentra el zacate navajita (Bouteloua gracilis), zacate banderita (Bouteloua curtipendula), zacate navajita belluda (Bouteloua hirsuta), zacate navajita morada (Bouteloua chondrosioides) y zacate pelillo (Bouteloua filiformis). Todas estas especies son usadas por los lugareños como forraje. 
 12.65 %: Matorrales, en donde se encuentran altas concentraciones de huizache y nopal.

Localidades 
El municipio de Nochistlán contiene 142 localidades ubicadas a lo largo del territorio:

Lugares de Interés 
thumb|300px|Vista del Cerro de San Miguel
Los siguientes sitios representan actualmente lugares destacados dentro de la idiosincrasia de los pobladores, así como sagrados para los antiguos caxcanes.

 Sierra de Nochistlán: cubre una importante región y en ella se encuentran paisajes y especies en peligro de extinción en la zona. 

 El Cañón de Juchipila: con clima y vegetación semi-tropicales. 

 Salto de Toyahua: caída del agua aproximadamente de 60 m

 La Presa de Dios: se le dio este nombre por ser una presa natural.

 Cerro El Tuiche: Contiguo a la cabecera municipal, lugar sagrado para la brava tribu caxcana que con el paso de los años se vuelve popular por sus leyendas además por su historia mostrando pinturas rupestres.

 Cerro de San Miguel: Cerro conocido también como "El Peñol" adornando la vista norte periférica de la cabecera municipal, considerado como sagrado por los caxcanes por su altura y forma cónica y al que nombraron cash, que significa “ en lo más alto del megote”. En este lugar los caxcanes derrotaron el 24 de junio de 1539 a los lucotes españoles e indígenas comandados por Pedro de Alvarado.

Véase también 
 Estado de Zacatecas
 Nochistlán (Ciudad)

Referencias 

Categoría:Municipios del estado de Zacatecas
>libro Huatlicue del C. Pedro Pérez</ref>