Chenalhó es uno de los 122 municipios en que se divide, para su administración interior, el estado mexicano de Chiapas, localizado en la región de Los Altos de Chiapas; su cabecera es el pueblo de Chenalhó.

Geografía 
Chenalhó está situado en la zona central de Chiapas, en el corazón de la zona de Los Altos, sus límites son al norte con el municipio de Chalchihuitán, al oeste con el municipio de Aldama, al sur con el  municipio de Chamula y el municipio de Mitontic y al este con el municipio de Pantelhó y el municipio de San Juan Cancuc y al sureste con el municipio de Tenejapa. Su extensión territorial es de 113 km².

Orografía e hidrografía 
El territorio del municipio se encuentra asentado en lo alto de la Sierra Madre de Chiapas, lo cual hace que su territorio sea sumamente accidentado en cerca del 90% de su extensión territorial.

Hidrológicamente el territorio de Chenalhó se encuentra completamente dentro de la Cuenca Río Grijalva-Villahermosa de la Región Hidrológica Grijalva-Usumacinta la de mayor precipitación en el país; las principales corrientes son los ríos San Pedro, Osilhucum y Tzajalhucum, así como varios arroyos menores.

Clima y ecosistemas 
La altitud en que se encuentra situado Chenalhó influye enormemente en su clima y vegetación, a diferencia de muchos municipios chiapanecos de clima tropical, el de Chenalhó es menos cálido, oficialmente se registran tres variaciones de clima, la mayor parte del territorio tiene un clima Semicálido húmedo con lluvias todo el año, el extremo norte y noroeste del municipio registran clima Cálido húmedo con lluvias en verano y dos zonas del sur registran clima Templeado húmedo con lluvias todo el año; La temperatura media anual registrada fluctúa entre los 14 y los 20 °C en casi todo el municipio, con algunos sectores que descienden por debajo de los 14 °C; la precipitación pluvial promedio anual va de los 3,000 a los 2,000 mm.

La vegetación es de bosque de pino-encino, destacando entre las especies que se pueden encontrar en el municipio: ciprés, pino, romerillo, sabino, manzanilla y roble. Entre las especies de fauna que habitan en el territorio están culebra ocotera, nayuca de frío, gavilán golondrino, picamadero ocotero, ardilla voladora, jabalí y venado de campo.

Demografía 
El municipio tiene una población de 36 111 habitantes según los resultados del Censo de Población y Vivienda de 2010 realizado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía, de ese total, 17 820 son hombres y 18 291 son mujeres.

Localidades 
En el territorio del municipio hay un total de 96 localidades, la población de las principales es la siguiente:
thumb|320px|Principales localidades.

Política 
El gobierno municipal le corresponde al Ayuntamiento, este está conformado por el Presidente Municipal y un cabildo formado por regidores, son electos mediante planilla para un periodo de tres años que no puede ser renovado para el periodo inmediato, pero sí de forma intercalada.

Representación legislativa 
Para la elección de Diputados, tanto a nivel local al Congreso de Chiapas, como a nivel federal al Congreso de la Unión, el municipio de Chenalhó se encuentra integrado de la siguiente manera:

Local:
 XXII Distrito Electoral Local de Chiapas con cabecera en San Juan Chamula.

Federal:
 Distrito electoral federal 2 de Chiapas con cabecera en San Cristóbal de las Casas.

Presidentes municipales 
(2002 - 2004): Armando Vázquez Gómez
(2005 - 2007): Victorio Jiménez Santiz
(2008 - 2010): Enrique Ruiz Ruiz
(2011 - 2012): Martín Cruz Aguilar
(2012 - 2015): José Luis Areas Vázquez
(2016): Rosa Pérez Pérez 20px
(2016): Miguel Santiz Álvarez
(2016 -): Rosa Pérez Pérez 20px

Referencias

Notas

Fuentes 
 

Categoría:Municipios del estado de Chiapas