El Museo Nacional de San Carlos es un museo de arte localizado en la colonia Tabacalera, cerca del Centro Histórico de la Ciudad de México. El museo difunde y preserva de una colección de arte europeo de los siglos XIV al XX conformada desde el siglo XVIII por el establecimiento de la Real Academia de las Tres Nobles Artes de San Carlos de la Nueva España —hoy Academia de San Carlos— diversos fondos, compras y colecciones privadas así como la producción de los alumnos de dicha academia. Está alojado en el Palacio del Conde de Buenavista en la avenida Puente de Alvarado.

Historia del edificio 

El edificio fue ordenado construir por María Josefa Rodríguez de Pinillos y Gómez de Bárcena, segunda marquesa de Selva Nevada, con el fin de entregarlo como patrimonio a su hijo José Gutiérrez del Rivero y Pinillos y Gómez acompañado del título nobiliario de Conde de Buenavista. El conde fallece a los 23 años a causa de fiebre maligna el 7 de enero de 1797, tras graduarse de la Universidad y sin planes de ingresar a alguna orden sacerdotal, se pensaba que llegaría a habitar el Palacio para formar una familia, proyecto que nunca se consolidó. La proyección del edificio se atribuye al arquitecto Manuel Tolsá y su construcción se realizó entre 1798 y 1805. Dicha atribución se debe a que el edificio guarda semejanzas con ciertos rasgos arquitectónicos como el Palacio de Minería y el Palacio del Marqués del Apartado, que el arquitecto valenciano construyó en esos mismos años en la Ciudad de México, así como una fuerte influencia de la arquitectura barroca italiana.
miniaturadeimagen|Escalera principal del edificio. En el nicho, un busto de Manuel Tolsá, el arquitecto que diseñó y construyó el Palacio del Conde Buenavista.
miniaturadeimagen|Fachada principal del Museo Nacional de San Carlos.
miniaturadeimagen|Fachada trasera del edificio.
En el siglo XX fue sede de las oficinas de la Tabacalera Mexicana, de la Lotería Nacional y de la Escuela Nacional Preparatoria N° 4. Hasta que en 1968, el Instituto Nacional de Bellas Artes lo destinó para albergar la colección de arte europeo. En el terreno (relingo) que quedó disponible entre la calle Manuel Ramos Arizpe, Puente de Alvarado y el palacio mismo, el arquitecto José Luis Benlliure construyó un edificio con auditorio, oficinas y una biblioteca.

Colección 
La colección tiene su origen en la Real Academia de las Tres Nobles Artes de San Carlos de la Nueva España a fines del siglo XVIII. Personajes como Jerónimo Antonio Gil, Fernando Mangino y Martín de Mayorga realizaron gestiones ante la autoridad virreinal para que fuera fundada una escuela de grabado. El 4 de noviembre de 1781 fueron dadas las primeras clases de la nueva academia. Para la labor académica de la pintura y la escultura, eran utilizados modelos de diversas obras tanto de la antigüedad griega y romana como de obras maestras del arte europeo. Las autoridades de la nueva institución y algunos profesores de la misma iniciaron la conformación del acervo, que en 1786 tenía 124 piezas provenientes principalmente de donaciones particulares y centros religiosos clausurados. Asimismo, se integraron al acervo sancarlino libros, estampas, esculturas y dibujos, debido al espíritu de la Ilustración que ya había permeado en territorio americano. Es posible hallar dentro de los acervos de principios del siglo XIX a autores como Gérard Seghers, Juan Carreño de Miranda, David Teniers, José de Ribera y Pedro de Campaña.

Posteriormente se fue incrementando gracias a las obras de los mismos maestros y alumnos de la Academia, junto con aportes de la Academia de San Lucas en Roma y de conventos clausurados, además de colecciones particulares. Finalmente se incorporaron obras de la Colección Pani, de la colección de la Secretaría de Hacienda, Crédito Público y del gobierno de México.

Exposición permanente 
La exposición permanente está clasificada por periodos del arte:
Gótico
Neoclásico	
Renacimiento
Romanticismo	
Manierismo
Impresionismo
Barroco
Academia en México
Rococó
Realismo

Servicios

Aprendizaje y mediación 
El museo cuenta con un área que destaca por los servicios y programas educativos que ofrece dentro y fuera del museo.

 Visitas interpretativas
 Talleres
 Cursos de verano
 Viernes de serpentinas y confetti

Extramuros

 Museo Nacional de San Carlos visita tu comunidad
 La maleta de San Carlos
 Experiencias para recordar

Biblioteca Erik Larsen 

Biblioteca especializada en arte, nombrada en 2007 en honor al Dr. Erik Larsen, destacado historiador del arte especialista en arte flamenco, quien donó su colección bibliográfica al Museo Nacional de San Carlos para que estuviera disponible al público en general.

La biblioteca fue inaugurada en 1968, junto con el museo, aunque en ese entonces se componía de una pequeña colección de libros donados por el Patronato MUNSAC. A lo largo de los años y gracias a generosas donaciones de particulares, instituciones y otras bibliotecas el acervo se fue enriqueciendo. Actualmente está compuesta por alrededor de siete mil libros dedicados al estudio del arte en general, en particular a las artes plásticas, siendo el complemento ideal para el estudio de la colección del Museo Nacional de San Carlos. Cuenta con los catálogos de exposición, hojas de sala, invitaciones y gacetas publicados por el mismo desde su inauguración.

La biblioteca se compone de tres colecciones:

 Colección Museo Nacional de San Carlos. Compuesta por la memoria expográfica del museo, libros, revistas y enciclopedias de arte en general.
 Colección Primitivo Morales. Donada por la familia del Sr. Primitivo Morales Solano, compuesta por libros de temática variada con materiales de 1900 a 1960.
 Colección Erik Larsen. Donada por el mismo Erik Larsen, se compone de libros de su propia autoría y de otros dedicados al arte, en especial al arte flamenco y a sus grandes exponentes como Anthony Van Dyck y Peter Paul Rubens.

Horario de la Biblioteca 
Cerrada temporalmente 

Entrada libre.

Presentar identificación oficial vigente en el módulo de vigilancia.

Catálogo en línea (Accediendo a Museos y a Biblioteca Erik Larsen)

Patronato 
El patronato, fundado en 1960, ha buscado unir fuerzas con el Museo y la sociedad civil para el mantenimiento, conservación y mejora del Palacio de Buenavista y de la valiosa colección escultórica y pictórica del Museo Nacional de San Carlos.

Misión 
Apoyar al museo en la preservación y mejora del recinto, así como en el estudio, conservación y difusión de la colección de arte europeo del S. XIV al XIX que allí se resguarda.

Tomar la iniciativa de proyectos para la procuración de fondos con la finalidad de ayudar a cubrir las necesidades que superan el presupuesto del museo como institución no lucrativa dependiente del Instituto Nacional de Bellas Artes.

Visión 
Reafirmar acciones encaminadas al posicionamiento del Museo de San Carlos como una de las instituciones culturales del país mejor conservadas y a la vanguardia de los servicios que ofrece al público, contando con mejores presupuestos para que las actividades y programas que allí se realizan alcancen mayor proyección a nivel nacional e internacional.

Galería

Referencias 

Categoría:Pinacotecas de México
Categoría:Museos de la Secretaría de Cultura (México)
Categoría:Museos de Ciudad de México
Categoría:Museos de México inaugurados en los años 1960
Categoría:Museos inaugurados en 1968
Categoría:México en 1968
Categoría:Museos nacionales de México