El hormiguero ventriblanco (en Colombia y Panamá) (Myrmeciza longipes), también conocido como hormiguero de Swainson, hormiguero pechiblanco (en Colombia) u hormiguero vientriblanco (en Venezuela), es una especie de ave paseriforme de la familia Thamnophilidae, es la especie tipo y la única que restó en el género Myrmeciza después de la separación de las numerosas especies que integraban el género, en 2013. Es nativa del norte de América del Sur, este de América Central y Trinidad y Tobago.

Distribución y hábitat
Se distribuye de forma disjunta en el este de Panamá, centro y noreste de Colombia, Venezuela, Trinidad, Guyana, sur de Surinam y en el noreste de Brasil. Ver más detalles en Subespecies.

Esta especie es localmente común en su hábitat natural, el suelo o cerca, de bosques caducifolios y semi-húmedos, localmente también en los bordes de selvas húmedas, principalmente por debajo de los 1300 m de altitud.

Descripción 

Mide unos 15 cm de largo y pesa 26 g. Tiene las partes superiores marrón rojizo y las partes inferiores blanquecinas que se desvanecen a canela-ante en los flancos y la parte inferior del vientre. Tiene una larga lista superciliar de color gris. Las patas de color rosa son largas y fuertes, lo que refleja el estilo de vida terrestre de esta ave. El macho tiene el rostro, la garganta y la parte superior del pecho negro. La hembra tiene una corona más oscura, parches grises en las mejillas y pequeñas manchas oscuras en las alas, y carece de las marcas negras de los machos.

Comportamiento

Alimentación
Es insectívoro, se alimenta de hormigas y otros artrópodos en o cerca del suelo, a veces sigue columnas de hormigas guerreras.

Reproducción
Es criador residente, la hembra pone dos o tres huevos en un nido construido en un árbol, ambos sexos participan en la incubación.

Vocalización
El canto, sonoro y oído con frecuencia, es un «crescendo» rápido y campanillado que al final se apaga, por ejemplo, «chir, chir, chir-chir-chir-chirchirchirchir-chiu-chiu-chiu-chiu.»

Sistemática 
miniatura|180px|izquierda| Myrmeciza longipes, macho, ilustración de Swainson, para Zoological illustrations, 1829.

Descripción original 
La especie M. longipes fue descrita por primera vez por el naturalista británico William Swainson en 1825 bajo el nombre científico Drymophila longipes; localidad tipo «“algún lugar de Brasil”; error = Trinidad.»

Etimología 
El nombre genérico femenino «Myrmeciza» deriva del griego «murmēx, murmēkos»: hormiga e «izō»: emboscada; significando «emboscador de hormigas»;  y el nombre de la especie «longipes», deriva del latín «longipes, longipedis»: de pies largos.

Taxonomía 
Los amplios estudios de Isler et al. (2013) confirmaron lo que diversos autores ya habían sugerido: que el género Myrmeciza era altamente polifilético. El estudio demostró la existencia de un gran clado, con Myrmeciza longipes en la base e incluyendo al género Myrmoborus junto a Percnostola lophotes, a los géneros Gymnocichla, Pyriglena y el resto de Percnostola, a un sub-clado formado por Myrmeciza fortis, M. zeledoni y M. immaculata, separadas en el género Hafferia y al par formado por M. goeldii y M. melanoceps, separadas en el género Akletos; a este complejo grupo lo denominaron  «clado longipes», dentro de una tribu Pyriglenini.

Puede consistir en más de una especie, a pesar de que las varariaciones de plumaje se confunden con variaciones individuales.

Subespecies 
Según las clasificaciones del Congreso Ornitológico Internacional (IOC) y Clements Checklist v.2017, se reconocen cuatro subespecies, con su correspondiente distribución geográfica:

 Myrmeciza longipes panamensis , 1908 –  este de Panamá (localmente en la pendiente del Caribe hacia el este desde Colón, en la pendiente del Pacífico al este desde Coclé) y norte de Colombia (extremo norte de Chocó al este hasta la pendiente occidental del noreste de los Andes en La Guajira, Cesar y Bolívar).
 Myrmeciza longipes longipes (, 1825) – noreste de Colombia (pendiente oriental de los Andes en Norte de Santander al sur hasta el oeste de Meta), norte de Venezuela (Zulia, Táchira y Apure al este hasta Sucre) y Trinidad.
 Myrmeciza longipes boucardi , 1888 – centro de Colombia (alto valle del Magdalena, de Cundinamarca a Huila).
 Myrmeciza longipes griseipectus , 1902 – centro de Colombia (al este de los Andes en Meta y este de Guainía), sur y este de Venezuela (norte de Amazonas, norte de Bolívar, Delta Amacuro), oeste de Guyana, también localmente en el sur de Surinam y noreste de Brasil al norte del río Amazonas (noreste de Roraima, centro de Amapá, centro este de Pará).

Referencias

Enlaces externos 

 Videos, fotos y sonidos de Myrmeciza longipes en The Internet Bird Collection.
 Sonidos y mapa de distribución de Myrmeciza longipes en xeno-canto.
 Fotos y sonidos de  Myrmeciza longipes en Wikiaves.

Categoría:Thamnophilidae
Categoría:Géneros monotípicos de aves
Categoría:Animales descritos en 1825
Categoría:Aves de Panamá
Categoría:Paseriformes de América del Sur
Categoría:Aves de Trinidad y Tobago
Categoría:Fauna endémica del Neotrópico
Categoría:Especies descritas por Swainson