Nereida (del griego, Νηρηΐδα) es un satélite natural de Neptuno, el tercero en tamaño. Fue descubierto por Gerard Kuiper en 1949. Su órbita es muy elíptica, por lo que podría tratarse de un objeto capturado. Apenas se conocen detalles de su superficie. En 1989, cuando la sonda espacial Voyager 2 sobrevoló el sistema de Neptuno, pasó muy lejos de este satélite.

Descubrimiento y denominación 
Nereida fue descubierto el 1 de mayo de 1949 por el astrónomo estadounidense de origen holandés Gerard Kuiper en placas fotográficas tomadas por el telescopio de 82 pulgadas del Observatorio McDonald. Recibe su nombre de las nereidas, las ninfas del mar en la mitología griega. El mismo Kuiper lo propuso en el artículo del descubrimiento. Fue el segundo y último satélite de Neptuno descubierto antes de la llegada de la Voyager 2 —sin contar una única ocultación de Larisa en 1981.

Parámetros orbitales y rotación 
Nereida orbita alrededor de Neptuno en sentido directo a una distancia media de , pero debido a su alta excentricidad —en torno a 0,7507— llega a acercarse hasta los  y alejarse a . Esta órbita inusual sugiere que, o bien es un objeto capturado del cinturón de Kuiper, o bien era un satélite interior que fue perturbado durante la captura de Tritón. Hasta 2003, fecha del descubrimiento de Psámate, fue el satélite más exterior del sistema neptuniano.

En 1991, un equipo de astrónomos determinó mediante el análisis de su curva de luz un periodo de rotación de 13,6 horas. Otro trabajo de 2003 calculó ese periodo en 11,52 horas. Sin embargo, estos cálculos han sido puestos en duda, ya que posteriores investigadores no han podido detectar ninguna modulación periódica en la curva de luz de Nereida.

Características físicas 
thumb|200px|izquierda|Fotografía de Nereida obtenida el 24 de agosto de 1989 por la Voyager 2 a una distancia de .Nereida es el tercer satélite de Neptuno según el tamaño y tiene un diámetro medio de 340 km, lo que es bastante grande para un satélite irregular. La forma precisa de Nereida se desconoce.

Desde 1987 varias observaciones fotométricas de Nereida han detectado grandes variaciones de brillo —de aproximadamente una magnitud— que tienen lugar durante años o meses, pero a veces también en unos pocos días. Estas variaciones persisten incluso después de una corrección de los efectos de la fase y la distancia. Por otro lado, no todos los astrónomos que han observado Nereida han notado tales variaciones. Esto significa que estas variaciones pueden ser bastante caóticas. Hasta el momento no existe una explicación convincente de las variaciones que, de existir, estará probablemente relacionada con la rotación del satélite. Debido a la elevada excentricidad de su órbita, Nereida puede estar tanto en estado de precesión forzada como poseer rotación caótica (al igual que Hiperión). En todo caso, su rotación debe ser bastante irregular.

En datos espectrales, Nereida aparece con un color neutro y se ha detectado hielo de agua en la superficie. Su espectro parece ser intermedio entre los de los satélites uranianos Titania y Umbriel, lo que sugiere que la superficie de Nereida se compone de una mezcla de hielo de agua y un poco de material espectralmente neutro. El espectro es muy diferente del de los cuerpos menores del sistema solar exterior —como los centauros Folo, Quirón y Cariclo—, lo que sugiere que Nereida se formó alrededor de Neptuno en vez de ser un cuerpo capturado.

Halimede, que tiene un color similar, podría ser un fragmento de Nereida que se desprendió tras una colisión.

Exploración espacial 
La única nave espacial que ha visitado Nereida es la Voyager 2, entre el 20 de abril y el 19 de agosto de 1989, que pasó a un arco de distancias entre  y  de kilómetros y obtuvo 83 fotografías de una precisión entre 70 km y 800 km. Antes de la llegada de la Voyager 2, la observación de Nereida se había limitado a las observaciones desde la superficie terrestre, que solo pudieron establecer su brillo intrínseco y los elementos orbitales. A pesar de que las imágenes obtenidas por la sonda espacial no tenían suficiente resolución para resolver características superficiales, permitieron medir el tamaño de Nereida y determinar que es de color gris y que su albedo es mayor que el de otros satélites pequeños de Neptuno.

Véase también 
 Satélites de Neptuno

Referencias

Enlaces externos 
 
 

Categoría:Satélites de Neptuno
Categoría:Objetos astronómicos descubiertos en 1949
Categoría:Satélites irregulares
Categoría:Gerard Kuiper