thumb|right|200px|El Llaima, en la mitología mapuche residencia de uno de los principales ngen-winkul, visto desde Temuco durante un período de actividad.Ngen-winkul son Ngen espíritus dueños y tutelares de los cerros, montañas y volcanes, según la mitología mapuche.

Descripción
Los Mapuches indican que estos espíritus Ngen están presentes en algunos füta-winkul (grandes montañas o volcanes) o los pichi-winkul (cerros o colinas) que están dotados de newén (potencia)
Distinguiéndose de este modo según su tamaño, los Ngen-füta-winkul, (espíritu dueño del cerro grande o volcán) y los Ngen-pichi-winkul (espíritu dueño del cerro pequeño o colina).

Los Ngen-winkul, presentarían apariciones zoomorfas o antropomorfas. Suelen verse frecuentemente como animales de apariencia peculiar o extraña, tales como grandes toros o culebras; y/o también con la apariencia de seres mitológicos, tales como el Pihuychen o el waillepeñ. También suelen aparecer como hombres que residen en la cima y/o interior de los cerros o montañas, sin envejecer jamás. Allí, su vida sería muy hermosa y dispondría de todo tipo de recursos; ganado, siembra y agua, cántaros llenos de oro y plata; y todas las cosas necesarias para formar su hogar.

Los Ngen-winkul igualmente viven en el mismo lugar junto a muchos pillanes, a quienes custodian, por órdenes del espíritu Pu-am; ya que muchos de los pillanes que fueron vencidos en la gran batalla de los antiguos Pillanes, habitan el Mapu (tierra), y vivirían encerrados en el interior de los volcanes y montañas. Pero aunque a los pillanes y a el cherufe se les relacionan frecuentemente con los volcanes y montañas, y como los seres que ocasionan la furia de los volcanes; los verdaderos dueños y quienes gobiernan los volcanes y montañas según la voluntad del Pu-am, serían los Ngen-winkul.

Ejemplos

Cada comunidad mapuche vecina a un cerro potente posee un rico caudal de relatos orales que dan cuenta del sistema local de creencias, desarrollando al mismo tiempo interacciones y reciprocidades privadas con sus espíritus-dueños. Tales son los casos de los cerros Iwilmawida de Calbún, y Repukurra de Metrenco. En el cerro Wilmawida, el Ngen-winkul aparece como un arco iris; al cual se le mira y cambia de color, y todos los pajaritos cantan contentos al verlo. Se le siente cuando va a llover ya que hace ruido; y cuando se le pide lluvia, llueve en ese mismo momento, y cuando no se quiere lluvia rápidamente se quita y mejora el clima.

Otro ejemplo de estos poderosos espíritus de la montaña es la tetralogía de los milla-rüka fücha, kushe, weche-wentru y ülcha-domo, que encarnan a los espíritus dueños del volcán Villarrica; cuya protección es el fuego del volcán. Los Ngen-winkul suelen aparecer en la cima de las colinas o montañas vestidos a la usanza de los antiguos mapuches. Se cree que en estos lugares reactualizan sus propios ritos paralelamente a los ritos desarrollados por los mapuches de las comunidades vecinas. Varios testimonios afirman haber visto a una gran distancia banderas rituales en dichas cimas. Por esta razón no se siembra en ellas dejando un amplio terreno cuadrado o circular con la vegetación original autóctona, destinado a la residencia de los Ngen-winkul. 

Igualmente se cuenta que el cerro Repukurra fue dividido en cuatro partes, quedando cada una a cargo de un Ngen-winkul; cada uno tomando la apariencia de una criatura en particular (un toro negro o pardo, un füta-filu (culebrón), un waillepeñ y un piwuchén). Es un cerro poderoso acompañado por estos cuatro seres, que suelen aparecer cuando hay neblina. Debido a estas creencias, este cerro permaneció por mucho tiempo sin cultivos ni rebaños. Pero gradualmente sus laderas han sido destinadas a actividades agropecuarias, dejando la vegetación silvestre original para los Ngen sólo en su cima, donde hay una fuente de agua que nunca se seca.

Véase también
 Volcán Llaima
 Pillán
 Apu (divinidad)

Referencias
 María Ester Grebe (4 de febrero, 2005), Los espíritus de la naturaleza en la religiosidad Mapuche, Mapuexpress Informativo Mapuche.

Categoría:Ngen
Categoría:Dioses de los volcanes o montañas