«No More "I Love You's"» -traducción literaria: «No más "te quieros"»- es una canción de pop y rock de la banda The Lovers Speaks, escrita por sus integrantes: Joseph Hughes y David Freeman. Fue lanzada en 1986 como primer sencillo de su primer y único álbum de estudio, The Lovers Speaks, a través de la discográfica A&M Records. La cantante escocesa Annie Lennox re-grabó la canción en 1995, la cual cosechó éxitos a nivel mundial y le otorgó su segundo Grammy como solista.

Versión original de The Lovers Speaks 
«No More "I Love You's"» fue el sencillo debut de la banda The Lovers Speaks. Este llegó al puesto #58 de la lista británica UK singles chart.

Versión de Annie Lennox 

«No More "I Love You's"» fue el primer sencillo lanzado por Annie Lennox de su segundo álbum de estudio, Medusa. La canción ganó el Grammy en la categoría de mejor interpretación vocal pop femenina en la trigésimo octava ceremonia de entrega de dichos premios.

Listas de popularidad 
El sencillo llegó al Top 20 en la mayoría de las listas de popularidad en el mundo. En Reino Unido llegó al segundo puesto de la lista, permaneciendo en ella durante doce semanas; en Estados Unidos logró entrar al Top 25 al alcanzar la posición veintitrés. Por esto, Lennox ganó el premio Grammy por mejor interpretación vocal pop femenina, venciendo a otras candidatas como Mariah Carey, Vanessa L. Williams, Dionne Farris y Bonnie Raitt. En 2010, la cantante Nicki Minaj utilizó un sampler de la canción en su tema «Your Love».

Video musical 
El video (dirigido por Lennox y Joe Dyer) fue nominado a los premios MTV Video Music Awards, en la categoría de mejor video femenino, pero perdió contra «Take a Bow» de Madonna. En él se puede ver a la cantante acompañada de drag queens vestidas de bailarinas de ballet, en un homenaje a Les Ballets Trockadero de Monte Carlo -compañía americana de ballet en donde los protagonistas del baile son hombres-.

Lista de canciones 
</center>

Listas

Posición en listas

Posición de fin de año

Referencias 

Categoría:Sencillos de The Lover Speaks
Categoría:Sencillos de 1986
Categoría:Sencillos de Annie Lennox
Categoría:Sencillos de 1995
Categoría:Canciones de 1986
Categoría:Canciones número uno de LOS40 (España)
Categoría:Sencillos número uno en Italia