Nolan Gerard Funk (1986) es un actor, cantante y bailarín canadiense. Es más conocido como Nikko Alexander en la película Spectacular!, y como Conrad Birdie en el renacimiento 2009 del musical de Broadway Bye, Bye Birdie.

Vida y carrera 
Nolan Gerard Funk es un actor germano-canadiense y tiene una hermana mayor llamada Natanya.
Además de su trabajo en la película Spectacular!, producida por Nickelodeon Movies, ha hecho numerosas apariciones en programas de televisión como Supernatural, The L Word, Smallville, Warehouse 13, Lie to Me, Detroit 187, Hellcats y Castle, y ha desempeñado un papel recurrente en Aliens in America. Sus apariciones en cine incluyen un pequeño papel en X2. En 2006, interpretó a Michael Magidson de A Girl Like Me: The Gwen Araujo Story, uno de los hombres condenados por el asesinato de Gwen Araujo, una mujer transgénero.

El 12 de enero de 2009, tuvo su primera actuación en concierto en vivo, presentándose en el Hard Rock Cafe de Nueva York. También tuvo un papel como invitado en la serie de televisión Castle. Nolan interpretó el papel principal del cantante Conrad Birdie en la reactivación del musical de Broadway Bye, Bye Birdie, que comenzó previstas en el Teatro Henry Miller el 10 de septiembre de 2009, y corrió para una edición limitada del 15 de octubre de 2009 a 24 de enero de 2010. Recientemente terminó de filmar la tercera película de las series de Chronicles of Riddick con Vin Diesel. Él interpreta a un mercenario llamado Luna. La película está previsto para el próximo año.
Asistió a la Fiesta de Elthon John de los Premios Oscar junto con Donatella Versace y Lady Gaga.

Activismo 
Funk está involucrado con The Big Green Help de Nickelodeon, que promueve la conciencia ambiental entre los niños y adolescentes.

Filmografía

Discografía 
2009: Spectacular!

Video musical 
Él apareció en el video musical Stay my baby de Miranda Cosgrove. Así como en los videos musicales de la película Spectacular! de las canciones Everything Can Change, For the First Time y Your Own Way.

Premios y nominaciones

Referencias

Enlaces externos 
 

Categoría:Actores de televisión de Canadá
Categoría:Actores de cine de Canadá
Categoría:Cantantes masculinos de Canadá
Categoría:Reparto de Arrow
Categoría:Nacidos en Vancouver