Novokuznetsk (en ruso: Новокузнецк, shor Aba-Tura, khakas.Aba-Tura , altái Aba-Tura) es una ciudad ubicada en el óblast de Kémerovo, Rusia, a la orilla del río Tom —un aflunte por la derecha del Obi— en la cuenca minera de Kuznetsk. 
Tiene una población de 549 870 habitantes (Censo 2002).

Historia

Fundado en 1617 por los cosacos como una fortaleza rusa a la que llamaron Kuznetsk. En este lugar Fiódor Dostoyevski se casó con su primera esposa, María Isáyeva (1857). 

La ciudad empezó a cambiar con el tendido de la vía férrea hasta Kuznetsk en 1914 y, más tarde, en 1927, con la construcción de la planta de acero. La industrialización rápida de la Unión Soviética durante el período de Stalin transformó una ciudad soñolienta en un importante centro de extracción de carbón y centro industrial en los años 1930. Entre 1931 y 1932 conocían a la ciudad como Novokuznetsk y entre 1932 y 1961  cambió su nombre a Stálinsk, en honor a Iósif Stalin. En 1961 retomó el nombre de Novokuznetsk. 

Cuenta con industrias siderúrgicas, químicas, de aluminio y de coque.

Se distribuye en diversos distritos urbanos entre los que destacan Kúybyshevsky, Kuznetsky, Novoilyinsky, Ordzhonikídzevsky, Tsentralny y Zavodsky.

Ciencia y cultura 

 Universidad Industrial Estatal de Siberia (en ruso: СибГИУ).
 Instituto de Formación Empresarial.
 Filial de la Universidad Politécnica de Tomsk (en ruso: НФ ТПУ).
 Filial de la Universidad Estatal de Kémerovo (en ruso: НФИ КемГУ).
 Filial de la Universidad Técnica Estatal del Kuzbass (en ruso: ГУ КузГТУ).
 Filial de la Universidad Estatal de Arquitectura de Tomsk (en ruso: НФ ТГАСУ). 
 Filial de la Universidad Estatal de Economía, Estadística e Informática de Moscú (en ruso: МЭСИ).

 Representación del Instituto de Economía y Derecho de Tomsk (en ruso: НФ ТГАСУ).

 Casa-Museo de Vladímir Alexéyevich Chivilijin.

 Museo de Historia y Arquitectura "Fortaleza de Kuznetsk". Fundado el 28 de noviembre de 1991
Esposición "La vida en el Kusnetsk entre los siglos XIX y XX. Se realizan visitas guiadas a la fortaleza.

 Museo Memorial de Fiódor M. Dostoyevski. Fundado e inaugurado el 18 de mayo de 1980.
La exposición narra el amor entre Fiódor Dostoyevski y María Isayeva y su boda en la ciudad, Además cuenta con una extensa biblioteca, colecciones de fotografías, carteles y programas relacionados con las obras del escritor, así como una colección de pequeños manuscritos.

 Museo de Historia de Novokuznetsk. Fundado en 1912 e inaugurado en 1927.
El museo ofrece exhibiciones sobre recursos naturales, fauna y flora de la región, conferencias y visitas sobre la historia, etnografía, arqueología, la guerra civil y la revolución, la Gran Guerra Patria y el desarrollo moderno de la ciudad.

 Museo de Arte de Novokuznetsk. Fundado el 17 de junio de 1961 e inaugurado el 1 de agosto de 1961.
Se trata del primer museo de arte de la zona. En la colección del museo se incluyen colecciones sobre el arte local, sección de arte ruso de los siglos XVIII-XIX con obras de pintores como A. Venetsianov, T. Neff, I. Levitan o L. Turshanskiy, procedentes de la antigua provincia de Tomsk, sección sobre artistas del siglo XX como P. Petorvíchev, Z. Serebryakova, R. Falk, A. Osmerik, A. Lentulov, P. Kuznetsova, I. Grabar, E. E. Moiseyenko. Además de pintores de Moscú, también los hay siberianos como N. Gritsyuk, A. Pozdeyev o N. Rybakov.

Demografía

Clima

Transportes 

 Aeropuerto (Novokuznetsk-Spichenkovo), situado a unos 20 km. con enlaces a Moscú, Sochi, Anapa, San Petersburgo, Jabarovsk y Vladivostok.
 Ferrocarril en la ruta Novokuznetsk-Novosibirsk y otras líneas del Óblast de Kémerovo con enlaces a Belovo, Mezhduréchensk, Tashtagol, etc.
 Autobús: Estación de autobuses con 47 rutas interurbanas. Hay 93 líneas de autobuses urbanos.
 Trolebús: 5 líneas de trolebús.
 Tranvía: La ciudad cuenta con 9 líneas de tranvía. Novokuznetsk fue la primera ciudad en disponer de tranvía en siberia occidental, sólo unos meses antes que Novosibirsk. Fue la segunda ciudad de Rusia (al este de los Urales) en disponer de este medio de transporte, tras Vladivostok.

Galería

Referencias

Enlaces 

 Sitio Web oficial
 Sitio web no oficial de Novokuznetsk
 
 Horario de trenes de cercanías, de largo recorrido y de autobuses de Novokuznetsk
 Cámaras web de Novokuznetsk

Categoría:Novokuznetsk
Categoría:Localidades establecidas en 1617
Categoría:Localidades a orillas del río Tom
Categoría:Localidades en la cuenca del río Obi
Categoría:Localidades del óblast de Kémerovo