El salmón japonés o salmón masu (Oncorhynchus masou) es una especie de pez de la familia Salmonidae en el orden de los Salmoniformes. Es un pez eurihalino marino y de agua dulce de la familia salmónidos, distribuidos por el océano Pacífico en el mar de Ojotsk, en el mar del Japón y por la costa japonesa del Pacífico.

Anatomía 
La longitud máxima descrita fue de 79 cm, con un peso máximo publicado de 10 kg.

Hábitat y biología 
Son peces de clima templado y anádromos, que remontan los ríos hasta su cabecera para reproducirse después de haber crecido hasta la madurez en el mar a unas profundidades entre 0 y 200 metros. Cuando viven en el río mantienen un territorio cerca de la cabecera del río donde se alimentan fundamentalmente de insectos, aunque también de algunos pequeños crustáceos y peces, mientras que cuando viven en el mar forman cardúmenes al llegar al estuario y permanecen allí una corta etapa, tras la cual se dispersan en mar abierto donde se alimentan de peces y crustáceos.

Subespecies 

 Oncorhynchus masou formosanus (Jordan & Oshima, 1919
 Oncorhynchus masou macrostomus (Günther, 1877
 Oncorhynchus masou masou (Brevoort, 1856.

Referencias

Bibliografía 
 Fenner, Robert M.: The Conscientious Marine Aquarist. Neptune City, Nueva Jersey, Estados Unidos: T.F.H. Publications, 2001.
 Helfman, G., B. Collette y D. Facey: The diversity of fishes. Blackwell Science, Malden, Massachusetts, Estados Unidos, 1997.
 Hoese, D.F. 1986:. A M.M. Smith y P.C. Heemstra (eds.) Smiths' sea fishes. Springer-Verlag, Berlín, Alemania.
 Maugé, L.A. 1986.  A J. Daget, J.-P. Gosse y D.F.E. Thys van den Audenaerde (eds.) Check-list of the freshwater fishes of Africa (CLOFFA). ISNB Bruselas; MRAC, Tervuren, Flandes; y ORSTOM, París, Francia. Vol. 2.
 Moyle, P. y J. Cech.: Fishes: An Introduction to Ichthyology, 4a. edición, Upper Saddle River, Nueva Jersey, Estados Unidos: Prentice-Hall. Año 2000.
 Nelson, J.: Fishes of the World, 3a. edición. Nueva York, Estados Unidos: John Wiley and Sons. Año 1994.
 Wheeler, A.: The World Encyclopedia of Fishes, 2a. edición, Londres: Macdonald. Año 1985.

Enlaces externos 
 AQUATAB (en inglés)

masou