Orthrosanthus es un pequeño género de plantas herbáceas, perennes y rizomatosas con distribución disyunta perteneciente a la familia de las iridáceas. Cinco especies son originarias de regiones montañosas de América Central y Sudamérica, mientras que otras cuatro habitan en el sudeste de Australia.

Descripción
Son plantas perennes, con hojas basales lineares, graminoides que -en general- no superan los 60 cm de altura. Las flores, de hasta 5 cm de diámetro, pueden ser azules, púrpuras o amarillas, dependiendo de la especie. Florecen en primavera o verano. El número cromosómico básico del género es x=9. Se cultiva Orthrosanthus multiflorus, nativa de Australia, como ornamental.

Taxonomía 
El género fue descrito por Robert Sweet y publicado en Flora Australasica 11. 1829. La especie tipo es: Orthrosanthus multiflorus Sweet
Etimología
Orthrosanthus: nombre genérico que deriva de las palabras griegas: orthros =  "mañana" y anthos = "flor", donde se refiere a que "las flores se abren temprano en el día".

Especies aceptadas 
A continuación se brinda un listado de las especies del género Orthrosanthus aceptadas hasta octubre de 2014, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.

 Orthrosanthus acorifolius (Kunth) Ravenna - Colombia, Venezuela
 Orthrosanthus chimboracensis (Kunth) Baker - Chiapas, Costa Rica, Panama, Colombia, Venezuela, Ecuador, Peru, Bolivia, NW Brasil 
 Orthrosanthus exsertus (R.C.Foster) Ravenna - Mexico, Honduras
 Orthrosanthus laxus (Endl.) Benth. - Western Australia
 Orthrosanthus monadelphusRavenna - southern Mexico, Central America
 Orthrosanthus muelleri Benth. Benth. - Western Australia
 Orthrosanthus multiflorus Sweet - Western Australia, South Australia, Victoria
 Orthrosanthus occissapungus (Ruiz ex Klatt) Diels - Peru, Bolivia, Argentina - ocssapurga del Perú, ossapurga del Perú, paja purgante del Perú.
 Orthrosanthus polystachyus Benth.- Western Australia

Referencias

Bibliografía 
 Turner, R.J. & Wasson, E. (eds). Botanica. The Illustrated A-Z of over 10,000 garden plants and how to cultivate them. Random House Australia. 1997.

Enlaces externos

 Imágenes de algunas especies

 Imágenes de especies de Orthrosanthus de Australia 

Categoría:Sisyrinchieae
Categoría:Plantas bulbosas