Osama (en persa: اسامه) es una película del año 2003 de Afganistán. Cuenta la historia real sobre una joven que se disfrazaba como un niño, en donde se muestra la vida bajo los talibanes, y fue la primera película que se rodó totalmente en ese país desde 1996, cuando el régimen talibán prohibió la creación de películas. El film es una coproducción internacional entre empresas de Afganistán, los Países Bajos, Japón, Irlanda e Irán.

Aunque el título de la película puede poner de manifiesto una importante alegoría a Osama bin Laden, no existe similitud. Siddiq Barmak, el director, encontró a la protagonista, Marina Golbahari, en las calles de Kabul. Esta es la primera película que se hizo en Afganistán desde la caída de los talibanes. Anteriormente todos los rodajes habían sido prohibidos. Siddiq Barmak realizó la película con ayuda del director iraní Mohsen Makhmalbaf, quien financió el largometraje con 100.000 dólares, además de las cámaras de 35mm y el equipo necesario. Makhmalbaf también persuadió al cineasta Ebrahim Ghafori para trabajar en el proyecto.

Sinopsis 
A los 2 años de edad, una niña afgana (Marina Golbahari) y su madre (Zubaida Sahar) pierden su empleo cuando los talibán cierran el hospital en el que trabajan. Los talibanes también han prohibido a las mujeres a abandonar sus casas sin un hombre de "compañero". Con su marido y tío fallecido, después de haber sido muertos en batalla durante la invasión soviética y sus guerras civiles, no existen hombres a su lado para apoyar a la familia. No se puede salir de la casa, por culpa y temor a la detención y la tortura, por lo cual la madre no puede hacer nada. Con ninguna otra elección, e inspirada por una historia de su madre que habla de un niño que fue en virtud de un arco iris y se convirtió en una niña, oculta a su hija como un chico llamado "Osama". Osama logra conseguir un trabajo en la tienda de té Chai, pero "su afeminada manera" rápidamente despierta sospechas entre los demás niños.

Finalmente, en una campaña de soldados para recoger a niños, incluido a Osama, son sacados de sus casas o de sus trabajos por los talibán para ser entrenados como soldados. En la escuela de formación se les enseña cómo luchar y llevar a cabo las abluciones, y Osama se da cuenta de lo difícil que será permanecer allí ocultando su identidad. Varios de los chicos empiezan a darse cuenta de lo afeminado en ella, y, finalmente, su secreto es revelado en una de las escenas más inquietantes de la película. Finalmente es detenida, llevada a juicio, y como es este un caso sin precedente, su vida está a salvo cuando se da en matrimonio a un hombre que emitió un vídeo filmado por un periodista occidental que también está siendo juzgado. El nuevo marido ya tiene tres esposas, todas las cuales lo odian y le dicen que destruyó sus vidas, y la niña se apiada de ellas.

Reparto

Producción 
La película fue filmada en un lugar de Kabul, Afganistán. Los trabajos comenzaron en junio del 2002 y se terminó en marzo del 2003 con un presupuesto de aproximadamente $47,000 USD. Todos los actores de la película eran anónimos los cuales el director encontró en las calles de Kabul.

De acuerdo con Marina, un documental sobre la actriz Marina Golbahari filmado simultáneamente con la película, Osama fue originalmente titulado "Arco Iris", y terminaba con una nota esperanzadora, con Osama pasando bajo un arco iris obteniendo su libertad. Con el paso del tiempo, el director se sintió insatisfecho con el final y lo cambió, editando y eliminando otras escenas que expresaban esa esperanza.

Estreno

Respuestas 
Osama fue muy bien recibida por el mundo cinematográfico occidental. En la página web Rotten Tomatoes la película tiene un 96% de aprobación, siendo calificada como "fresco" (es cuando las películas tienen un porcentaje mayor al 55% ó 60%).

A pesar de la cantidad de violencia en la película, recibió una calificación PG-13 (+13) de la MPAA.

Premios

Globos de Oro

Festival de Bratislavia

Premios del Instituto Británico

Festival de Cannes

Festival CineManila

Premios Golden Trailer

Festival de Kerala

Festival de Miami

Festival de Molodist

Película de la Sociedad Política

Festival de Pusan

Premios Satélite

Festival de Valladolid

Premios Artista Joven

Enlaces externos 
 Ficha en IMDb (en inglés)
 Ficha en Rotten Tomatoes (en inglés)
 Trailer en YouTube

Categoría:Películas basadas en hechos reales
Categoría:Películas sobre la pena de muerte
Categoría:Globo de Oro a la mejor película en lengua no inglesa