Pablo Mauricio Aránguiz Salazar (Independencia, Chile, 17 de marzo de 1997) es un futbolista profesional chileno que se desempeña como volante ofensivo, actualmente milita en el Universidad de Chile en la Primera División de Chile.

Trayectoria

Unión Española 

Debutó en el primer equipo de Unión Española el 2 de agosto de 2015, bajo la dirección técnica de Fernando Vergara, ingresando a los 85' de juego en reemplazo de Gonzalo Abán enfrentando a Unión San Felipe en compromiso válido por la jornada 6 del Grupo 5 de la Copa Chile, con la camiseta número 22.

Posteriormente, hizo su estreno en Primera División el 19 de octubre del mismo año, ingresando a los 62 minutos en el triunfo del conjunto hispano por 4 a 0 sobre Unión La Calera en condición de local, válido por la Fecha 9 del Torneo de Apertura.

Su consolidación definitiva se produjo en el Torneo de Transición 2017, donde el entrenador hispano, Martín Palermo, le confió la conducción del equipo, y disputó todos los encuentros. Además, colaboró con tres anotaciones y una asistencia en el campeonato que Unión Española consiguió el segundo lugar por detrás de Colo-Colo.

En el año 2018 jugó solo en la primera rueda en la Primera División de Chile convirtiendo 4 goles.

FC Dallas 

El 18 de julio de 2018, se confirmó su traspaso al FC Dallas, equipo que juega en de la Major League Soccer de los Estados Unidos, en lo que será su primera aventura en el extranjero, ademas no tuvo goles ni asistencias.

Regreso con Unión Española 

El 26 de julio de 2019, se confirma su cesión a Unión Española, equipo de la Primera División de Chile, en lo que será sumar minutos solo en la segunda rueda, ya que en la primera rueda del año pasado estuvo jugando y la segunda rueda no, por el traspaso al FC Dallas.

Universidad de Chile 

El 30 de diciembre de 2019, se confirma su cesión con opción de compra a Universidad de Chile, equipo de la Primera División de Chile, en lo que será su segunda experiencia en un equipo nacional y donde compartirá medio campo con jugadores de la talla de Walter Montillo.

Debuta por el campeonato nacional en la fecha 3 contra Union La Calera, donde anota su primer gol y asiste otro en la goleada por tres a cero de la U.

Selección nacional

Selección Sub-20 
Si bien fue un jugador habitual e importante durante el proceso preparatorio de la selección sub-20 de Chile en 2016, el entrenador nacional Héctor Robles no lo consideró en la nómina definitiva para disputar el Sudamericano Sub-20 de 2017 de Ecuador.

Selección Sub-23 
Fue seleccionado chileno Sub 23 en el Preolímpico Sub-23 de 2020 disputado en Colombia, con el técnico Bernardo Redín. Su selección fue eliminada en la primera fase del campeonato.

Clubes

Estadísticas 
20px Actualizado al último partido disputado el 27 de septiembre de 2020.

Fuente:Ficha en Soccerway

Referencias 

Categoría:Futbolistas de Santiago de Chile
Categoría:Futbolistas de la selección de fútbol sub-23 de Chile
Categoría:Futbolistas de Unión Española en los años 2010
Categoría:Futbolistas del FC Dallas
Categoría:Futbolistas del Club Universidad de Chile en los años 2020