El Palacio de Velázquez se encuentra situado en el Parque del Retiro de la ciudad española de Madrid. Fue construido entre los años 1881 y 1883 con motivo de la celebración de la Exposición Nacional de Minería llevada a cabo en la ciudad entre los meses de mayo y noviembre de 1883. El arquitecto Ricardo Velázquez Bosco, de quien toma el nombre el palacio, dirigió el proyecto entre los que participaron Alberto del Palacio, ingeniero, y Daniel Zuloaga, ceramista.

Características 
Se trata de un edificio cubierto con bóvedas de hierro acompañadas de cristal que permiten iluminar las salas naturalmente, y está inspirado en el Crystal Palace de Londres. Con unas dimensiones de 73,80 por 28,75 metros fue construido en ladrillos de dos tonos, así como con azulejos de la Real Fábrica de La Moncloa.

El edificio fue concebido para que una vez finalizada la exposición de 1883, pudiese albergar otra actividad en vez de derribarlo. En 1887 fue aprovechado para la Exposición de Filipinas que se celebró en el Retiro, y una vez finalizada la exposición, ese mismo año, el gobierno lo destinó a Museo de Ultramar. Actualmente pertenece al Ministerio de Cultura, y se encuentra dedicado a sala de exposiciones temporales del Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía.

En 2005 se cerró para acometer obras de restauración y conservación. En 2010 reabrió sus puertas con una exposición dedicada a Antoni Miralda.

Galería de imágenes

Véase también 
 Parque del Retiro
 Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía
 Exposición Nacional de Minería (1883)

Referencias

Enlaces externos 

 Visita virtual en Google Art Project

Categoría:Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía
Velázquez
Velázquez
Velázquez
Categoría:Museos de España del siglo XIX
Categoría:Museos inaugurados en 1887
Categoría:Bienes de interés cultural en tramitación de la Comunidad de Madrid
Categoría:Jardines del Retiro de Madrid
Categoría:Obras de Daniel Zuloaga
Categoría:Arquitectura en la Comunidad de Madrid en el siglo XIX
Categoría:Arquitectura de España de 1883
Categoría:Arquitectura en hierro en España
Categoría:Azulejos en Madrid
Categoría:Edificios y estructuras en el barrio de Jerónimos