El palacio Morandé Campino, es un palacio ubicado en la calle Dieciocho 146, comuna de Santiago. El palacio es parte del llamado Barrio Dieciocho.

Este palacio perteneció a la familia Morandé Campino, familia de la alta sociedad de Santiago. Actualmente es utilizado por el centro de formación técnica ICEL, Sede Dieciocho.

Arquitectura 
El palacio Morandé Campino fue construido en el año 1890, la construcción de este palacio no se le atribuye a ningún arquitecto.

La fachada del palacio se caracteriza por poseer una fachada bastante sencilla, la única muestra de elegancia es una estrella de mármol en el suelo del recibidor. Por el contrario, el interior del palacio se caracteriza por una elegancia única de la época, utilizando materiales de mucha calidad, brindando exclusividad y opulencia al palacio.

El palacio fue uno de los sitios más espléndidos del Santiago de la época.

Historia 
El palacio fue mandado a construir por el matrimonio de don Enrique Morandé y la señora Sara Campino, donde el matrimonio esperaría criar a sus hijos. En 1914, el gobierno de Chile, pide la casa al diputado y a su señora, para poder hospedar al Príncipe Heinrich de Prusia y su mujer la Princesa Irene de Hessen, nieta de la Reina Victoria y prima de la desdichada última zarina.

Para la cama que utilizaría la Princesa, don Enrique Morandé le pidió prestado una colcha de encajes ingleses, que fue comprada en una exposición de artes y manufacturas en París, a la señora Olga Lyon de Cousiño.

Con la visita de los príncipes de Prusia, la casa de los Morandé Campino, se convirtió en una de las casas más célebres de la época, pero esta casa es más recordada por una fiesta que se celebró en el año 1914. 

Cuando comenzaba el invierno de 1914, don Enrique Morandé comenzó a organizar un baile de sociedad, muy comunes en la época. Este era un baile era muy importante, ya que debutarían las más conocidas bellezas de la época: la señorita Morandé, Margot Mackenna, Rosa Pereira, Sara Izquierdo, Elena Fabres, María Cristina Balmaceda, Josefina Vial Freire, María Larraín y Adriana Larráin.  

A pesar de que en los días anteriores al baile una fuerte tormenta sacudió Santiago, los preparativos continuaron en su mayor esplendor y las habitaciones seguían siendo preparadas lujosa y detalladamente. Con las horas, la lluvia se hizo cada vez más fuerte, hasta tal punto que el río Mapocho se desbordó en Vitacura, desparramándose sus aguas en el centro de Santiago. La Alameda quedó inundada y el agua ingresó por la calle Dieciocho, entrando e inundando el patio del palacio Morandé Campino, donde se encontraba una carpa donde estaba destinado el buffet caliente.

A pesar de ello, el señor Morandé ordenó drenar el agua, a pesar de todas los pronósticos de que las fuertes lluvias continuarían. Al final puso a disposición de la gente los salones de la casa para realizar el debut de las señoritas. La fiesta continuó hasta el amanecer, mientras afuera un gran temporal azotaba Santiago y la calle Dieciocho se convertía en un río, gracias a las inundaciones.

A pesar de las inundaciones, se dice que los invitados disfrutaron mucho del baile, aunque al retirarse del lugar, los hombres se mojaron completamente sus trajes de frac para ayudar a las señoras a cruzar la calle convertida en río. A pesar de ello, el baile fue considerado uno de los bailes más importantes de la época.

Actualmente está remodelada, pero sigue conservando su discreta elegancia. A pesar las remodelaciones, la casa aún conserva la galería de pavimento marmóreo que tan famosa la hizo, las arquerías clásicas, salones con parquet de gran diseño, chimeneas, y una espectacular sala iluminada por una claraboya con coloridos vitrales.

Habitaciones del Palacio 
A pesar de que el palacio fuera considerado más sobrio que las demás casas del barrio, se destacaba por su gran y sobria elegancia.

De este palacio se destaca un corredor con suelo de mármol, dándole una sofisticada elegancia. Además, este corredor tenía de grandes espejos en las paredes, que junto al impecable parqué, ayudaban a entregarle un toque más clásico y fino al palacio. 

El palacio poseía un gran salón de baile o salón principal, engalanado con una chimenea de también de mármol gris, rodeada de dos óleos de Pedro Subercaseaux. Este mismo salón está iluminado por una gran claraboya de vitrales que, además de ser uno de las decoraciones que entrega opulencia, da gran luminosidad al salón. 

miniaturadeimagen|Don Enrique Morandé Vicuña.
No se conoce ni el año ni el fotógrafo.

Familia Morandé Campino 
El matrimonio estaba formado por don Enrique Morandé Vicuña y la señora Sara Campino Palma, quienes pertenecían a la alta sociedad del Chile de la época.

El señor Enrique Morandé, nació en 1871 fruto del matrimonio de Juan de Dios Morandé Portales y Dolores Vicuña Mackenna, hermana de don Benjamín Vicuña Mackenna. Estudió en el Colegio San Ignacio y luego en el Instituto Agronómico de la Universidad de Chile.

En 1891 actuó en el ejército con el grado de teniente, alférez de artillería, en el bando congresista. Fue instructor de la Escuela Militar en 1916 a 1920; se retiró del ejército como capitán, en 1923.

Morandé Vicuña trabajó en el área agrícola, trabajando con la siembra de trigo y de lentejas, como también en plantaciones de manzanos para la exportación. También trabajó en el criadero de ganado fino Durham.
miniaturadeimagen|226x226px|Retrato de Loreto Morandé Campino.
Tomado en 1934.
Fotógrafo: Jorge Opazo Galindo.|izquierda
También tuvo una carrera política, trabajando como Regidor en La Florida y en Santiago. Fue el primer alcalde de la comuna de Melipilla.

Fue elegido diputado por "La Victoria y Melipilla", período 1909-1912; fue segundo vicepresidente de la Cámara, 30 de abril al 15 de mayo de 1912. Integró la Comisión Permanente de Obras Públicas.

Entre otras actividades, fue consejero y vicepresidente del Banco Español; consejero de la Compañía Minera e Industrial de Chile; director de las Compañías Salitreras de Tocopilla; administrador del Hospicio de Santiago; expresidente de la Compañía de Seguros La Mapocho; presidente de la Compañía de Seguros La Territorial y vicepresidente del Consorcio Español de Seguros.

Miembro honorario del Cuerpo de Bomberos de Melipilla; miembro de la Junta Central de Beneficencia de Santiago.

Socio del Club de La Unión y de la Sociedad Nacional de Agricultura, SNA. Fue condecorado con la Gran Cruz Isabel la Católica, otorgada por el Gobierno de España.

Se tiene muy poca información sobre su matrimonio con Sara Campino Palma, y sobre ella misma. Se conoce que del matrimonio nacieron 7 hijos: Sara Morandé Campino,  Rafael Morandé Campino, Enrique Morandé Campino, Blanca Morandé Campino, Ricardo Morandé Campino, Loreto Morandé Campino, de quien existe una fotografía y Carmen Morandé Campino

Actualidad 
En la actualidad, el palacio Morandé Campino es utilizado por el centro educacional ICEL, sede Dieciocho, ofreciendo distintas clases formativas en áreas técnicas.

Enlaces externos 
 Palacios en Santiago de Chile
 Santiago de Chile

Referencias 

Morande Campino
Morande Campino
Categoría:Santiago (comuna)
Categoría:Palacios de Chile del siglo XIX
Categoría:Arquitectura de 1890
Categoría:Chile en 1890