miniaturadeimagen|250x250px|Gárgolas de uno de los lagos del parque. 
El Parque Ecológico de Xochimilco es un parque ubicado en Xochimilco, México. Este lugar ofrece visitas guiadas a escuelas y otros grupos para que se conozca la finalidad del parque ecológico, declarado el 11 de noviembre de 1987 por la Unesco como Patrimonio de la Humanidad. La designación impulsó un proyecto de restauración medioambiental a gran escala llevada a cabo por la Ciudad de México y el barrio de Xochimilco. Diseñado a finales de 1980 y terminado en 1993. El arquitecto-arquitecto paisajista Mario Schjetnan fue el consultor en el proyecto de restauración de los ecosistemas y el diseñador principal del parque. Quien en el año 2019 fue solicitado nuevamente por el gobierno de la Ciudad de México para trabajar en una rehabilitación integral del parque, inaugurado en marzo de 2020.

Cuenta con una superficie de 165 hectáreas, en él se pueden encontrar dos tipos de ecosistemas, el primero es el acuático con zonas húmedas y chinampas cálidas, el segundo es el bosque templado; por lo que la flora con la que cuenta son hortalizas, plantas ornamentales, ahuejotes, pinos y eucaliptos. La fauna que se puede observar son aves, insectos, roedores, serpientes y conejos. Es un importante punto en las rutas de emigración de aves.

El agua que se utiliza en los ecosistemas acuáticos proviene de la planta tratadora que se encuentra en Cerro de la Estrella de forma que el suministro de agua potable de la ciudad no se ve afectado. 

La mascota del parque es el ajolote, anfibio característico de los canales acuíferos de la región, y su compromiso por conservarlo es esencial.
Cuenta con un auditorio con capacidad para 103 personas, donde se proyecta un video informativo sobre el lugar de Xochimilco (que significa "Lugar de la sementera de flores").

Con el paso del tiempo y la falta de interés por parte de los habitantes se fue deteriorando el terreno y sus chinampas; pero después de mucha insistencia de los vecinos y al ver que el lugar necesitaba ser restaurado, los oriundos empezaron a limpiar los canales, todos los alrededores, y paulatinamente, convertirlo en uno de los sitios turísticos más visitados de la ciudad.

La actual administración del parque corre a cargo del Patronato del Parque Ecológico de Xochimilco A.C. y siendo el parque una asociación no gubernamental, se ha recurrido a prácticas de desarrollo sostenible para garantizar la subsistencia del mismo. Entre estas estrategias, además del donativo requerido para ingresar al parque, se rentan espacios del mismo para actividades recreativas y familiares.

Xochimilco no es sólo una más de las 16 delegaciones que conforman la Ciudad de México, sino un santuario de las tradiciones diversas llevadas a cabo en este espacio natural.

Categoría:Parques
Categoría:Xochimilco