La Parroquia Catedral es una de las 22 parroquias del Municipio Libertador del Distrito Capital de Venezuela y una de las 32 parroquias de Caracas.

Geografía
Está ubicada en el centro histórico de la capital venezolana, limita al norte con la Parroquia Altagracia, al sur con las parroquias Santa Rosalía, Santa Teresa y San Juan, al este limita con la Parroquia Candelaria y al oeste con la Parroquia 23 de Enero. Es una de las zonas de Caracas de mayor interés histórico, arquitectónico y comercial de la ciudad.

Es la parroquia menos poblada de Caracas, para el Censo de 2001 se contabilizaron 5.391 y se estimó que para 2015 su población alcance los 5.597 habitantes. Tiene una tasa de crecimiento anual de 0,1%. Se compone de los sectores El Silencio, Monte Piedad, Caño Amarillo, Capitolio, La Hoyada y Paguita.

Historia
Parte del espacio que hoy ocupa esta parroquia es el correspondiente a la fundación de Santiago de León de Caracas en 1567, aunque definitivamente se transforma en parroquia en 1636 cuando es trasladada la capital de la Capitanía General de Venezuela de Coro a Caracas, por ello es considerada la parroquia primogénita de la ciudad. En el año 2000 la parroquia como el resto del Municipio Libertador pasa a integrar el Distrito Metropolitano de Caracas.

Esquinas
La Marrón
Principal
La Torre
El Conde
Ibarras
La Bolsa
San Francisco 
Pajaritos
Sociedad
El Chorro
San Jacinto
Gradillas
Las Monjas
Mercaderes
La Gorda
Santa Capilla
Carmelitas 
Punceres 
Veroes
Pelota
Sacorro
Angelito
Pedro sierra
Sociedad
Peligro
Pela el ojo
Las ánimas
El muerto
San Francisco
La bolsa
Conde
San Jacinto
Las monjas
Las madrices
La gradillas
Carmen
Veroes
Socorras

Turismo

En esta parroquia se encuentran las sedes de los Poderes Ejecutivo y Legislativo nacionales y las Alcaldías del Municipio Libertador del Distrito Capital y de la Alcaldía Metropolitana de Caracas mejor conocida como Alcaldía Mayor. También se encuentra el Edificio José María Vargas propiedad de la Asamblea Nacional de Venezuela donde funcionan algunas oficinas de este órgano y algunos tribunales del Poder Judicial.

La Parroquia Catedral es donde mejor se puede observar las construcciones coloniales en la ciudad de Caracas, entre ellas destaca la Catedral de Caracas, el Museo Sacro, la Casa Amarilla, el Palacio Municipal actual sede de la Alcaldía de Caracas donde se firmó el Acta de Independencia de Venezuela, todas alrededor de la Plaza Bolívar así como otras edificaciones como la Casa Natal del Libertador Simón Bolívar, el Museo Bolivariano frente a la Plaza El Venezolano,  el Palacio de las Academias que era la sede antigua de la Universidad de Caracas, la Iglesia de San Francisco donde se proclamó a Bolívar como Libertador y la Antigua Corte Suprema de Justicia. Estas obras se combinan con estructuras del siglo XIX del período de Antonio Guzmán Blanco como el Capitolio Federal o Palacio Federal Legislativo y la Basílica Menor Santa Capilla, además de Parque El Calvario, otras de las edificaciones que destacan son el Arco de la Federación, Villa Santa Inés y el Palacio de Miraflores, sede de la presidencia de la República.

Transporte
Entre las avenidas más importantes que corren por la Parroquia Catedral se encuentran las avenidas Urdaneta, Universidad, Baralt y Fuerzas Armadas. Además se encuentran tres estaciones de la Línea 1 del Metro de Caracas, Caño Amarillo, Capitolio y La Hoyada dos de las cinco más importante del sistema metro así como la estación El Silencio que forma parte de la Línea 2 del mismo servicio.

Véase también
Municipio Libertador de Caracas
Museo Sacro de Caracas
Catedral de Caracas
Palacio Federal Legislativo

Referencias

Enlaces externos
Esquinas de Caracas

Catedral