thumb|250px|Vista de la Urbanización El Conde y al fondo barrios de San Agustín del Sur.

La Parroquia San Agustín es una de las 22 parroquias del Municipio Libertador del Distrito Capital de Venezuela y una de las 32 parroquias de Caracas.

Historia 
Lo que hoy ocupa la Parroquia San Agustín fue hasta el primer cuarto del siglo XX un área de haciendas que entonces rodeaban la ciudad de Caracas, toda la zona formaba parte de la Parroquia Santa Rosalía. En las montañas de San Agustín se asentaron las primeras barriadas de Caracas a finales del siglo XIX, y a principios del siglo XX, los pobladores eran provenientes principalmente de los estados Miranda y Nueva Esparta. En 1917 se abre el Nuevo Circo de Caracas, una plaza de toros que luego funcionaría también como escenario de eventos musicales, políticos y culturales. En 1876 bajo el gobierno de Guzmán Blanco, se comienza a fundar la primera parte de San Agustín, lo que comprendía de los pasajes 1 al 12. La construcción queda allí, hasta que en 1920 por iniciativa privada se comienza la construcción de la urbanización San Agustín del Norte cerca del Nuevo Circo.

Debido al éxito por las ventas de las viviendas, se inició la construcción de otra urbanización en la zona este, separada por la Quebrada Catuche: El Conde. El desarrollo continuó y el 7 de diciembre de 1936 es cuando se decide segregar la zona de la Parroquia Santa Rosalía por decisión del presidente de la República Eleazar López Contreras. Mediante Decreto Oficial de Gaceta Municipal se crea La Parroquia San Agustín Como Parroquia Civil y Autónoma el 21 de diciembre de 1936.  A finales de 1960 se comienzan a desarrollar grandes edificaciones como el Complejo Parque Central, Hornos de Cal y La Yerbera, donde estaba antes el Estadio Cerveza Caracas, y otras más. En la década de los 1920 se establece en la urbanización El Conde la primera empresa radial de Venezuela que tenía por nombre Ayre, desarrollada por Juan Vicente Gómez y Asociados. 

En donde está Actualmente la Sede del Teatro Teresa Carreño se Hallaba en la época de la Dictadura la Sede de la Seguridad Nacional
En las elecciones municipales de 1944 resultó elegido el opositor y líder del partido Acción Democrática Rómulo Betancourt como concejal por San Agustín, derrotando al candidato del oficialista Partido Democrático Venezolano. En 1952 fue asesinado en San Agustín del Sur el también miembro de AD Leonardo Ruiz Pineda, presuntamente por órdenes del gobierno de Marcos Pérez Jiménez.

En 1952 se construye la sede de la primera estación de Televisión de Venezuela, la Televisora Nacional de Venezuela, que desaparecería en la década de 1980. Actualmente Sede del Destacamento Nº 43 UREA CAPITAL antidrogas de la Guardia Nacional Bolivariana

En 1969 se comienza a planificar la construcción del Complejo Parque Central sobre la urbanización El Conde, la obra es concluida por completo en 1983 cuando se termina de construir la Torre Este que junto a la Oeste gozaron del récord de las torres más altas de Latinoamérica hasta 2003, cuando fueron desplazadas por la Torre Mayor en México.

Geografía
Está ubicada al este del centro histórico del Municipio Libertador. Limita al norte con la Parroquia Candelaria; al sur con la Parroquia San Pedro; al este limita con las parroquias El Recreo y San Pedro; al oeste limita con la Parroquia Santa Rosalía.

Según el INE tiene una población de 46.757 habitantes para 2007 y se estima que para 2015 tendrá una población de 48.174 habitantes. Entre las principales urbanizaciones se encuentran San Agustín del Norte, San Agustín del Sur, El Conde y barrios o zonas populares como Hornos de Cal, La Charneca, El Mamón, El Manguito, Marín, Televisora, La Ceiba, El Dorado, Roca Tarpeya, entre otros; los Nuevos Urbanismos que están a lo largo de la Avenida Bolívar.

Turismo 
Los lugares públicos más conocidos de San Agustín son el Parque o Paseo José María Vargas, Museo de Arte Contemporáneo de Caracas y el Museo de los Niños de Caracas, estos dos últimos ubicados dentro del Complejo de Parque Central. Dentro de los límites parroquiales también se encuentra el Museo de la Estampa y el Diseño Carlos Cruz Diez, la Escuela de Artes Visuales Cristóbal Rojas, el Teatro Teresa Carreño El Hotel Alba Caracas (antiguamente el Hotel Caracas Hilton), el Bulevar Leonardo Ruiz Pineda y abarca gran parte del Parque Los Caobos. En la Zona también se hallan la sede del Ateneo de Caracas, el Museo de Ciencias Naturales de Bellas Artes, zona compartida con la Parroquia Candelaria (Caracas)

Transporte
Entre las principales vías de comunicación que se encuentran en San Agustín destacan la Autopista Francisco Fajardo, que conecta los extremos este y oeste de la ciudad de Caracas, las avenidas Bolívar, Lecuna y Parte de la Avenida México, y Leonardo Ruíz Pineda. Además cuenta con tres estaciones del Metro de Caracas, Nuevo Circo y Parque Central de la Línea 4. Desde esta última estación parte el sistema teleférico para las barriadas de la Parroquia, el Metrocable. y Bellas Artes de la Línea 01 del Metro de Caracas . 
Cuenta también con  algunas estaciones del Metro de Caracas y estaciones del BusCaracas como Roca Tarpeya la cual Comparte con la Parroquia Santa Rosalía.

Véase también 
 Municipio Libertador de Caracas
 Parroquias de Caracas
Teatro Alameda (Caracas)

Referencias 

San Agustín