thumb|250px|Composición de la Duma Estatal;  Rusia Unida (343)  Partido Comunista (42)  PLDR (39)  Rusia Justa (23) Rodina (1) Plataforma Cívica (1)thumb|right|150px|Propaganda del Partido Social-Revolucionario de 1917En la actualidad Rusia tiene un sistema político de Partido dominante, en donde el partido oficialista Rusia Unida, respaldo del presidente Vladímir Putin, ha obtenido la victoria en todas las elecciones presidenciales y parlamentarias por varios períodos consecutivos. Hoy en día hay cuatro partidos políticos con representación en la Duma (el Parlamento Ruso) estos son Rusia Unida, Partido Comunista de Rusia, Partido Liberal-Demócrata y Rusia Justa. 

Rusia pasó por un sistema de partido único más o menos entre 1921 y 1991 cuando el único partido legal era el Partido Comunista de la Unión Soviética. Eso sumado a que los partidos del periodo zarista estaban muy limitados en cuanto a su accionar político y que Rusia empezó a implementar elecciones democráticas mucho más tardíamente que la mayor parte de Europa, ha hecho que en Rusia los partidos políticos en general tengan una historia muy corta, comparada a otros países.

Historia 
Los partidos políticos fueron ilegales durante el período de absolutismo zarista. Debido a las restricciones hacia la democracia que se dieron en Rusia, la aparición de partidos políticos fue muy tardía en comparación al resto de Europa, en especial Inglaterra, Francia y Alemania que contaban con partidos políticos en el sentido moderno en algunos casos desde el siglo XVIII. 

A finales del siglo XIX y principios del XX el entonces Zar Nicolás II empezó a flexibilizar el régimen permitiendo la creación de partidos políticos y de elecciones al primer parlamento, la Duma Imperial. El primer partido se formaría en 1898 con la fundación del Partido Obrero Socialdemócrata de Rusia (que luego se dividiría en las facciones bolchevique y menchevique), al que le siguieron el Partido Democrático Constitucional, el Partido Octubrista y el Partido Social-Revolucionario a principios del siglo XX. Estos y otras fuerzas lucharon en las urnas por acceder a escaños a la Duma, pero las complicaciones políticas de la época y las frecuentes fricciones entre el Zar y el Parlamento que llevaban a su disolución constante no permitieron aligerar el descontento que terminó en la Revolución Rusa. 

Tras la transformación del Imperio ruso en la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas y la consolidación en el poder del bando comunista se aplicó la política de partido único, por lo que el único partido legal fue el Partido Comunista de la Unión Soviética con sus variantes locales. Los demás partidos fueron disueltos y en algunos casos sus dirigentes fueron arrestados. Esto pondría fin al multipartidismo en Rusia por cerca de 70 años.

A partir de la Perestroika y con la caída de la URSS en 1991, la nueva Federación Rusa implementó el modelo de democracia liberal multipartidaria común en Occidente. Al principio el surgimiento de nuevos partidos políticos fue tenue y muchas elecciones se realizaron sin ellos (Boris Yeltsin, por ejemplo, nunca tuvo partido político, mientras que Putin fue candidato independiente las primeras veces que se lanzó candidato).

Partidos con representación en la Duma

Partidos con representación en parlamentos estatales 

 Patriotas de Rusia
 Yabloko
 Comunistas de Rusia
 Právoye delo
 Partido Ruso de los Pensionistas por la Justicia Social
 Alianza Verde
Partido Popular de las Mujeres de Rusia
 Partido de la Libertad Popular

Referencias