El Pasaporte Mundial es un documento emitido por la World Service Authority (WSA), una organización sin ánimo de lucro fundada por Garry Davis en 1954, citando el Artículo 13, Sección 2, de la Declaración universal de los derechos humanos.

Aspecto y cargos por emisión 

right|thumb|Página de datos del Pasaporte Mundial.

El Pasaporte Mundial es similar en aspecto a un pasaporte nacional u otro documento de viaje. De hecho, el aspecto es tan cercano que en 1974 un caso criminal estuvo alojado contra Garry Davis en Francia con respecto a su emisión de Pasaportes Mundiales. En 1979, el Pasaporte Mundial era un documento de 42 páginas, con una cubierta azul oscura, y texto en inglés, francés, español, ruso, árabe, chino, y esperanto. Contiene una sección de cinco páginas para historia médica y una sección de seis páginas para listar las afiliaciones a organizaciones, cuerpos diplomáticos, empresas, etc. El coste de emisión de entonces era 32 dólares y la validez del pasaporte era de tres años con la posibilidad de extender la validez por otros dos años.

La última edición del pasaporte mundial fue emitida en enero de 2007. Tiene una imagen de seguridad incrustada, cubierta con una película plástica. Su página de datos imita el formato de un pasaporte legible por medio de máquinas, con un código de barras alfanumérico en una zona específica (MRZ) que debe ser escaneada por el lector óptico de la máquina. Sin embargo, en lugar de usar un código ISO 3166-1 alpha-3 válido en la MRZ para los campos de "Emisor" y "Nacionalidad", el pasaporte utiliza el acrónimo no estándar "WSA". Según el WSA, la versión más tardía del Pasaporte Mundial fue presentada ante la Organización de Aviación Civil Internacional. Según el sitio web de la WSA, el coste de aplicación es $45 para un documento de tres años, $75 para un documento de cinco años, y $100 para un documento de ocho años. Un "Pasaporte de Donador Mundial" válido por quince años con una cubierta especial es emitido por una donación de al menos $400 la cual, según el WSA, se usa para expedir documentos gratuitamente para refugiados y personas apátridas.

La persona solicitante del pasaporte mundial necesita proporcionar junto con la aplicación, pruebas de su identidad, una certificación notarial que contenga los datos del formulario del pasaporte, una copia de sus documentos nacionales de identidad o una huella digital del dedo índice derecho.

Como documento de viaje

Aceptaciones notables 

El sitio web de la WSA afirma que en más de 180 países algunos pasaportes mundiales han sido aceptados en ocasiones en las cuales se ha estudiado caso a caso la validez del documento (i.e. han sido estampados con un visado nacional o sello de entrada o salida) , además varios países han acordado el reconocimiento legal del documento.

El éxito en cruzar una frontera utilizando un pasaporte mundial es generalmente atribuido al capricho o ignorancia de los agentes de inmigración, y no al reconocimiento oficial del documento. La WSA tiene escaneos de cartas de seis países (Burkina Faso, Ecuador, Mauritania, Tanzania, Togo y Zambia) otorgando reconocimiento legal a los pasaportes mundiales. Estas cartas de reconocimiento son de hace varias décadas (p. ej. 1954 para Ecuador, 1972 para Burkina Faso) y existe la duda razonable sobre su si serían aceptados en la actualidad

El Pasaporte Mundial fue objeto de un mayor escrutinio internacional en 1996, tras el secuestro del crucero Achille Lauro. En el periodo posterior al incidente, uno de los secuestradores capturado, Youssef Majed al-Molqi, escapó de la cárcel en Italia y usó su pasaporte mundial, el cual había adquirido en 1988, para dejar el país y viajar a España antes de ser recapturado.

Rechazos notables 

Muchos países y territorios han declarado que no reconocen el pasaporte mundial debido a que no es emitido por una autoridad de gobierno competente, y por lo tanto no se ajusta a la definición de un pasaporte. Como resultado, viajar por medio de un pasaporte mundial nunca ha sido fácil. En 1975, Garry Davis ya había sido encarcelado 20 veces por sus intentos de cruzar fronteras internacionales con nada más que un pasaporte mundial.

Como declaración moral y política 

Dejando de lado su aceptación o rechazo internacional, un viajero puede obtener un pasaporte mundial para demostrar su apoyo moral al derecho inalienable de viajar bajo la Declaración Universal de los Derechos Humanos. Un número de ciudadanos rusos ha obtenido el pasaporte mundial como forma de protesta contra la "cinta roja" impuesta por el gobierno ruso a sus propios ciudadanos que quieren viajar al extranjero.

Lista de titulares de un pasaporte mundial 

Esta es una lista de personas destacadas a las que les han sido emitido pasaportes mundiales. Algunos han pedido ellos mismos el pasaporte, mientras que en otros casos el documento ha sido emitido por iniciativa propia de la WSA.

 Triston Jay Amero, hombre estadounidense que hizo explotar bombas en un hotel en Bolivia

 Doug Casey, inversor americano; recibió su pasaporte de Garry Davis en la década de 1970, y afirma haberlo utilizado para viajar a Islandia, Polinesia Francesa, Honduras, Costa Rica, y Perú

 Garry Davis, fundador de la WSA; portador del pasaporte mundial No.1, originalmente emitido en 1954

 Shani Davis, patinador estadounidense, campeón mundial y olímpico

 Jawaharlal Nehru, primer ministro indio.

 Kenneth O'Keefe, activista de paz americana; Infructuosamente intentó utilizar su pasaporte mundial para viajar a Irak en 2003

 Joel Slater, hombre de Iowa que renunció a la ciudadanía estadounidense en Australia en 1987 y se convertía así en apátrida

 William Worthy, periodista estadounidense ; Le fue emitido un pasaporte mundial en 1957 mientras se encontraba en China

 Vytautas Landsbergis, primer presidente lituano presidente después de la era soviética, recibió su pasaporte mundial de Garry Davis en 1990 

 Dwight D. Eisenhower, 34.º presidente de EE.UU., fue la primera persona en recibir un pasaporte mundial honorífico, y la segunda persona a la que le fue emitido uno. Garry Davis le envió el pasaporte en 1954

 Edward Snowden, extrabajador de la CIA, el cual filtró detalles de varios programas de vigilancia estadounidenses y británicos a la prensa; le fue emitido un pasaporte mundial por la WSA mientras se encontraba atrapado en el aeropuerto internacional de Moscú.

 Julian Assange, fundador de WikiLeaks, le fue enviado un pasaporte honorífico por Garry Davis mientras se encontraba en la embajada ecuatoriana de Londres en 2012

 Buckminster Fuller, arquitecto, teórico de sistemas, futurista y diseñador del domo geodésico, recibió un pasaporte mundial de Garry Davis durante una conferencia en Filadelfia en 1956

Véase también 

 Pasaporte
 Gobierno mundial

Referencias

Enlaces externos 

 Buscadores de asilo prueban su suerte con el 'pasaporte mundial', artículo por Matthew Vella en Malta Today (7 de febrero de 2010)
 El Pasaporte Mundial en el sitio web de la WSA
 UNHCR document written by the Refugee and Immigration Board of Canada
 Mark Charles Thomas' caso: Rominger Legal (2000-07-07). "99-1334 -- U.Thomas". Rominger Legal. 

Categoría:Pasaportes
Categoría:Gobierno mundial
Categoría:Introducciones de 1954