thumb|Una ración de patatas alioli.
thumb|Servidas como tapa.
Las Patatas Alioli , "ajo y aceite") son un tipo de patatas cocidas en salmuera en forma de dados, de no más de 3 o 4 centímetros de lado, que se cubren de salsa alioli. Es un plato que se sirve frío (recién sacado de la nevera o refrigerador), y es esta la razón por la que se come frecuentemente en los meses de primavera-verano generalmente acompañado de una cerveza. Es un plato con fuerte olor a ajo debido a la salsa que emplea. Tradicional en la gastronomía de España, es un plato puramente veraniego que puede encontrarse fácilmente en cualquier lugar.

Características 
Se trata de un plato elaborado fácilmente mediante la cocción de unas patatas en salmuera, se procura que las patatas tengan su piel para que el agua no sea absorbida por el tubérculo. Antes de ser servidas se pelan y se cortan en dados de tres a cuatro centímetros. Una de las principales características es que este plato puede prepararse antes de ser servido, dejarlo a temperatura ambiente o ligeramente refrigerado. Unos minutos antes de servir y solo en ese instante, se le ponen los aliños de alioli y perejil picado.

Servir 
Suele ser un aperitivo muy habitual en la cocina española que se sirve en los restaurantes o bares, es muy típico servirse una "ración" (compuesta generalmente de un cuarto de kilo), extendida en un plato y aliñada con unas ramas de perejil finamente picadas, todo ello acompañando generalmente a una cerveza (bebida muy apropiada para este plato). Es costumbre servirlas junto con unos palillos con que los que los comensales van comiendo. Suele ser una de las raciones más económicas y más populares en cualquier bar de España. Es más, una ración que suele solicitarse al camarero y que prepara él mismo tras la barra. A veces suele acompañar a platos de carne a la brasa.

Variantes 
miniaturadeimagen|Patatas con "allioli" (ajoaceite).
Existen variantes no tradicionales de este plato en el que se emplean patatas fritas en lugar de cocidas y sobre la que se vierte la salsa alioli.

Véase también 
miniaturadeimagen|Patatas con "alioli" (Torreblanca, Castellón)|alt=Patatas bravas
 Huevina

Referencias 

Categoría:Gastronomía de España
Categoría:Platos de patata