Paulo Sérgio Bento Brito (Estremoz, Portugal, 19 de febrero de 1968), exfutbolista y actual entrenador portugués.

Trayectoria como jugador 
Carrera de Paulo Sérgio de fútbol se dedicó principalmente como sustituto, al menos en el primera división. Durante 17 temporadas profesionales, representó a CD Olivais e Moscavide, U.D. Vilafranquense, C.F. Os Belenenses - su período más estable, ayudando al de Lisboa el club de meta en segunda posición en la  segundo nivel en 1992 con un récord personal de ocho objetivos, con la consiguiente promoción - FC Paços de Ferreira (su mejor año en la máxima categoría llegó al mismo tiempo en este club, anotando cinco goles en 26 partidos en la Temporada 1993-94, a pesar de que 14 de ellos provenía de la banco, ya que el club fue relegado al final), SC Salgueiros,  Vitória de Setúbal, CD Feirense, C.D. Santa Clara, G.D. Estoril Praia y SC Olhanense.

Carrera como entrenador

Portugal 
Después de retirarse en 2003, Paulo Sérgio asumió como entrenador, su primera experiencia de estar con su último club, Olhanense, durante tres temporadas, sino que logró junto a otro exequipo, Azores de Santa Clara.

Su primera estancia en la primera división se produjo en la Temporada 2008-09, con otro club como futbolista, Paços de Ferreira. Sin embargo, el 14 de octubre de 2009, se fue a  Vitória de Guimarães para tomar el lugar del despedido Nelo Vingada, la firma hasta el 2011.

A finales de abril de 2010, Sergio llegó a un acuerdo para tener éxito Carlos Carvalhal a la cabeza de Sporting Clube de Portugal, a partir del mes de julio. tras derrotar a FC Nordsjælland de Dinamarca en la Copa de la UEFA, hizo su debut en la liga el 14 de agosto, sufrir una derrota 0-1 en Paços ante su antiguo club.

El 26 de febrero de 2011, después de una derrota en casa 0-2 contra el SL Benfica en la liga, y UEFA Europa League en las manos de  Rangers, con el Sporting también fuera de la Copa de Portugal y al final FC Porto por 26 puntos en la Liga, el contrato de Sergio se dio por terminado mutuamente.

Heart of Midlothian 
Sergio fue nombrado gerente de Premier League de Escocia Club Heart of Midlothian. El 2 de agosto de 2011, tras la retirada de su predecesor Jim Jefferies en el día anterior En octubre, el equipo se retiró a su personal de todos los eventos de los medios de comunicación en protesta por lo que se llama en frente de la Asociación Escocesa de Fútbol a partir de sus observaciones acerca del árbitro Iain Brines después de una derrota en contra de  Ayr United al mes siguiente; también fue enviado a las gradas de la disidencia durante un juego contra  Kilmarnock después de Ian Black es expulsado y Mario Žaliūkas  sucias Paul Heffernan, lo que permite Dean Shiels para marcar el único gol del juego desde el Tiro penal

Clubes como futbolista

Clubes como entrenador

Palmarés como Entrenador

Campeonatos nacionales

Referencias

Enlaces externos 

 

Categoría:Estremocenses
Categoría:Futbolistas de Portugal
Categoría:Futbolistas del Clube Desportivo dos Olivais e Moscavide
Categoría:Futbolistas del Clube de Futebol Os Belenenses
Categoría:Futbolistas del Futebol Clube Paços de Ferreira
Categoría:Futbolistas del Sport Comércio e Salgueiros
Categoría:Futbolistas del Vitória Futebol Clube
Categoría:Futbolistas del Clube Desportivo Feirense
Categoría:Futbolistas del Clube Desportivo Santa Clara
Categoría:Futbolistas del Grenoble Foot 38
Categoría:Futbolistas del Grupo Desportivo Estoril Praia
Categoría:Futbolistas del Sporting Club Olhanense
Categoría:Entrenadores de fútbol de Portugal
Categoría:Entrenadores del Sporting de Lisboa
Categoría:Entrenadores del Heart of Midlothian Football Club
Categoría:Entrenadores del Sanat Naft Abadan FC

Categoría:Entrenadores del APOEL de Nicosia