Nació en Balsapintada (Fuente Álamo) el 6 de agosto de 1863. Durante su infancia recibía clases de su madre hasta que ingresó en el Instituto de Segunda Enseñanza, actual Alfonso X el Sabio. Sus dotes en el dibujo le hicieron destacar muy temprano.

Por motivos económicos se ve obligado a trabajar como funcionario, primero en Madrid y finalmente se instala, en 1882, en Murcia como escribiente del Ayuntamiento. En 1887 le conceden una pensión durante dos años para que desarrolle su actividad pictórica. Gracias a esa beca pudo realizar sus estudios en la Academia de Bellas Artes de San Fernando de Madrid.

En la década de los 90 del siglo XIX frecuenta tertulias, continua con sus clases de dibujo y visita el Prado con asiduidad, para admirar la obra de grandes maestros: Rubens, Van Dick, Tiépolo...
En algunos de los viajes que realizaba a Murcia conoció a Mª Amparo Batlle, que se convertiría en su mujer en 1896.

Cuando termina sus estudios en Madrid en 1897 decide presentarse a la Exposición Nacional de Bellas Artes y obtiene una mención de honor. En esa misma exposición también obtuvo una mención honorífica Pablo Ruiz Picasso.

Cuando regresa a Murcia se da cuenta de que existe una saturación de artistas que pintan paisajes y figuras, así que decide centrar su obra en el tema de las flores. Un tema que le permitió ocupar un puesto relevante en la pintura murciana.

En 1900 recibe la Medalla de Oro en la exposición que se celebra en Murcia por su obra Cesto de Flores.
Aumenta su participación en la vida artística de Murcia realizando bocetos para carrozas, carteles y también temas religiosos como el que realizó para la iglesia de La Unión.

En 1905 es nombrado profesor de Dibujo y composición en el Círculo de Bellas Artes.
Le concedieron la Medalla de Oro del Círculo de Bellas Artes por el cuadro Cesto de flores que pintó para el Casino de Murcia en 1909. En 1912 colaboró como ilustrador de la portada del libro de Jara Carrillo Besos del sol.

Tras la muerte de Alejandro Séiquer, Sánchez Picazo ocupa el puesto de Director del Museo Provincial de Bellas Artes de Murcia en 1922.
Durante la Guerra Civil fue vocal de la Junta de Delegación de Incautación, Protección y Salvamento del Tesoro Artístico de Murcia.
En 1941 fue nombrado Académico de Número en la Academia Alfonso X el Sabio.

Referencias 
http://www.regmurcia.com/servlet/s.Sl?sit=c,371,m,1447&r=ReP-1536-DETALLE_REPORTAJES

Categoría:Fuentealameros (Región de Murcia)
Categoría:Pintores de España del siglo XX