Peta Jane Murgatroyd (Auckland; 14 de julio de 1986) es una bailarina de salón y coreógrafa neozelandesa-australiana. Es más conocida por ser una de las bailarinas profesionales del programa estadounidense Dancing with the Stars de ABC, el cual ganó en dos temporadas. También participó en la gira internacional de baile Burn the Floor en Broadway.

Vida temprana 
Murgatroyd nació en Auckland, Nueva Zelanda, pero se trasladó a Australia cuando tenía 18 meses de edad; por este motivo es considera más australiana. Ella fue criada en Perth, Australia Occidental, y comenzó a estudiar ballet clásico a los 4 años. Fue entrenada durante 12 años por la exbailarina principal del Kirov Ballet, Madame Lubov Nikonorenko. Una lesión de tobillo a los 16 años obligó a Murgatroyd a abandonar el ballet. Murgatroyd luego cambio por los bailes latinos.

Carrera

Carrera temprana 
A los pocos meses de comenzar el entrenamiento en bailes de salón, Murgatroyd se convirtió en el campeón del W.A. Amateur Latin State en 2002 y ganó el título nuevamente en 2003. Se ubicó segunda en el Great World City Championships. El éxito en otras competiciones siguió rápidamente; fue semifinalista en el Lion City Championships de Singapur y fue finalista en el Australian Open Championships. Se ubicó tercera en el mundo en las competiciones latinas de Blackpool Dance Festival Youth Under 21 en 2005.

Burn the Floor 
Murgatroyd se unió al elenco de Burn the Floor en 2004, viajando con ellos por todo el mundo durante seis años. Cuando Burn the Floor aterrizó en Broadway en agosto de 2009, Murgatroyd fue la bailarina principal.

Dancing with the Stars 
Murgatroyd se unió al elenco de Dancing with the Stars en 2011 como miembro del cuerpo de baile en la temporada 12. Fue promovida como bailarina profesional para la temporada 13 del programa, teniendo como pareja al jugador de la NBA Metta World Peace, siendo la primera pareja en ser eliminada y quedando en el duodécimo puesto.

En 2012, para la temporada 14 fue empareja con el jugador de la NFL Donald Driver, con quien llegar a la final logrando ser la pareja ganadora de la temporada, marcando la primera victoria de Murgatroyd. Para la temporada 15, una edición All-stars, fue emparejada con el modelo, actor y finalista de la temporada 8, Gilles Marini; ellos fueron eliminados en una doble eliminación durante la octava semana, ubicándose en el sexto puesto.

En 2013, tuvo como pareja para la temporada 16 con la estrella de The Bachelor, Sean Lowe, siendo eliminados en la octava semana y terminando en el sexto puesto. Para la temporada 17 fue pareja del actor de Pretty Little Liars, Brant Daugherty, llegando también hasta la octava semana y quedando en el séptimo puesto.

En 2014, para la temporada 18 tuvo como pareja al cantante de Big Time Rush, James Maslow, con quien logró llegar a la final y quedando en el cuarto puesto. En la temporada 19 fue emparejada con el comediante y actor Tommy Chong, siendo eliminados en la semifinal y terminando en el quinto puesto.

En 2015, fue pareja del jugador de la NFL Michael Sam para la temporada 20, siendo eliminados en la cuarta semana y terminando en el décimo puesto. El 19 de agosto, se anunció que Murgatroyd sería una de los bailarines profesionales en la temporada 21, sin embargo, tuvo que abandonar la competencia antes de que esta se estrenara debido a una lesión; ella hubiese sido emparejada con el cantautor Andy Grammer, quien finalmente fue emparejado con Allison Holker.

En 2016, ella regresó para la temporada 22 donde fue pareja del modelo y actor sordo Nyle DiMarco, logrando llegar a la final y siendo los campeones de la temporada, marcando la segunda victoria de Murgatroyd. Ella no regresó para la temporada 23 debido a su embarazo.

En 2017, regresó para la temporada 24 donde fue emparejada con la estrella de The Bachelor, Nick Viall, ellos fueron eliminados en una doble eliminación quedando en el sexto puesto. Para la temporada 25 tuvo como pareja al cantante de 98 Degrees, Nick Lachey, con quien llegó hasta la sexta semana y terminaron en el noveno puesto.

En 2019, Murgatroyd regresó al programa para la temporada 28 luego de dos temporadas ausente, donde tuvo como pareja al ex alero de la NBA, Lamar Odom, siendo eliminados en la cuarta semana de competencia y quedando en el décimo puesto. Para la temporada 29 en 2020, tuvo como pareja al ex ala cerrada de la NFL, Vernon Davis, con quien fue la quinta eliminada de la competencia y finalizando en el undécimo puesto.

Rendimiento 

*Los puntajes fueron ajustados para trabajar en un promedio de 30 y no de 40.

 Temporada 13 con Metta World Peace

 Temporada 14 con Donald Driver

 Temporada 15 con Gilles Marini

 Temporada 16 con Sean Lowe

 Temporada 17 con Brant Daugherty

 Temporada 18 con James Maslow

 Temporada 19 con Tommy Chong

 Temporada 20 con Michael Sam

 Temporada 22 con Nyle DiMarco

 Temporada 24 con Nick Viall

 Temporada 25 con Nick Lachey

 Temporada 28 con Lamar Odom

 Temporada 29 con Vernon Davis

Dancing with the Stars: Live! 
En abril de 2015, se anunció que Murgatroyd participaría en la gira Dancing with the Stars: Live! "Perfect Ten" durante el verano de 2015. El 25 de junio de 2015, la cuenta oficial de Dancing with the Stars en Twitter anunció que Murgatroyd estaría tomando un breve descanso de la gira debido a una lesión en el tobillo.

Murgatroyd volvió a unirse al Dancing with the Stars: Live! para la gira "Dance All Night" en invierno 2015-2016. La gira estaba programada para detenerse en 43 ciudades.

Sway: A Dance Trilogy 
En 2014 Murgatroyd comenzó a actuar en Sway: A Dance Trilogy en Westbury, Nueva York junto a Maksim Chmerkovskiy. Chmerkovskiy acredita a su padre Sasha con la idea de Sway. Sway es un espectáculo de bailes de salón con Maksim, su hermano Valentin y Tony Dovolani. El espectáculo también cuenta con Murgatroyd, otros bailarines profesionales de Dancing with the Stars y So You Think You Can Dance, y los instructores de baile de los estudios Dance with Me.

Vida personal 
Murgatroyd salió con el bailarín profesional australiano de ballroom y exmiembro del reparto DWTS Damian Whitewood durante cinco años antes de romper a principios de 2012.

Ella estuvo saliendo con el bailarín profesional de DWTS Maksim Chmerkovskiy de forma intermitente desde 2012. En 2015, Chmerkovskiy confirmó que él y Murgatroyd estaban saliendo nuevamente. Chmerkovskiy y Murgatroyd se comprometieron el 5 de diciembre de 2015, cuando el le propuso matrimonio en el escenario de una actuación de Sway: A Dance Trilogy en Miami, Florida. El hijo de Chmerkovskiy y Murgatroyd, Shai Aleksander, nació el 4 de enero de 2017. Ambos se casaron en una ceremonia judía contemporánea en el Castillo Oheka en Long Island, Nueva York el 8 de julio de 2017.

Referencias

Enlaces externos 

 
 Peta Murgatroyd en Twitter

Categoría:Bailarinas de Australia
Categoría:Coreógrafos de Australia
Categoría:Bailarinas de Nueva Zelanda
Categoría:Coreógrafos de Nueva Zelanda
Categoría:Bailarinas de bailes de salón
Categoría:Nacidos en Auckland