Pez Luna es una propuesta musical diversa influenciada por el Rock, el Folklore, el Jazz, el Blues y algunos ritmos latinos.

Este proyecto experimental fue iniciado en 2004 por José Inés Guerrero, violinista y compositor, junto a Gerardo Martínez, compositor y guitarrista; quienes acompañados de Rafael Castro en la percusión, comenzaron a dar forma a la agrupación. Seguidamente se sumaron dos músicos experimentados: Mariano Rodríguez, en la flauta y percusión, así como Nery Lara, en la batería y percusiones. Así se conformó la primera etapa de la banda Pez Luna.

Historia 
Pez luna nació en 2003, como un proyecto experimental, de la mano de José Inés Guerrero y Gerardo Martínez, quienes, acompañados de Rafael Castro comenzaron a dar forma a la agrupación. 

Ese mismo año Pez Luna acude al talento de dos de los músicos más experimentados del país, Mariano Rodríguez y Nery “el chino” Lara, con quienes se conforma la primera etapa de la banda.

Después, se incorporó como productor musical y pianista Sergio Aguirre; esta incorporación terminó de definir las influencias de la banda y comenzó la grabación de sus primeros trabajos.

La banda Pez Luna está conformada por exintegrantes de bandas, como Requiem y Altar Q, siendo esta un tiempo después conocida como Sol Caracol.

La banda participó en 2004 en la grabación de su primer demo y en 2006 editó su segundo disco “Apaga la luz” con la colaboración de importantes músicos de la escena nacional e internacional.
Para el 2006 la banda se consolida primero con la incorporación del guitarrista Jorge Aguirre, luego de Eduardo Carranza en el bajo y Ariel lagos en el Sax; por último Josué Morales se une a la agrupación en percusiones y batería.
En 2008 participaron en el 13 festival universitario de la cultura en México realizando una gira de conciertos en varias ciudades del estado de Sinaloa. En 2010 presentan su Disco la limpia del solar en Managua, Nicaragua y en varios escenarios de San José, Costa Rica y en la Ciudad de México.
Su música también ha sido expuesta en espacios culturales de países como Brasil, Argentina, España, Japón, México, Venezuela y Canadá.
Pez Luna ha tenido la oportunidad de contar con la participación de músicos de alto nivel y prestigio a nivel internacional, tal es el caso de Zé Canuto, uno de los saxofonistas más respetados del Brasil y del maestro Luis Bonilla, reconocido mundialmente como uno de los maestros del trombón y del Jazz latino.
El grupo se desintegró temporalmente en noviembre de 2010 pero a finales del 2011 deciden regresar a los escenarios.

Miembros 
 Mariano Rodríguez (flauta y percusiones menores)
 José Nery Lara (batería, percusiones y coros)
 Jonathan Alarcón (batería y percusiones)
 Sergio Aguirre (teclados)
 Jorge Aguirre (guitarra eléctrica y acústica)
 Ariel Lagos (sax)
 Eduardo Carranza (bajo)
 Gerardo Martínez (guitarra acústica, composición y voz líder)

Discografía 
 Pez luna
 Apaga la luz (2006) 
 La limpia del solar (2009) 
 Demente Universo (2017)

Véase también 
 Cultura de Honduras
 Música en Honduras
 Folclore de Honduras
 Guillermo Anderson
 Teatro en Honduras
 Arte en Honduras
 Orquesta Sinfónica Nacional de Honduras
 Orquesta Filarmónica de Honduras
 Escuela Nacional de Bellas Artes (Honduras)
 Escuela de Música Victoriano López
 Orquesta de Cámara de San Pedro Sula
 Banda Blanca
 Café Guancasco
 Melina Pineda
 La Ceiba

Referencias

Enlaces externos 
 www.pezluna.com
 www.manotazo.com
 

Categoría:Grupos de música de Honduras
Categoría:Artistas de Honduras
Categoría:Música de Honduras
Categoría:Músicos de Honduras