«Pierre Menard, autor del Quijote» es un relato del escritor argentino Jorge Luis Borges publicado originalmente en mayo de 1939 en la revista Sur e incluido en su libro Ficciones, de 1944.

Síntesis del argumento 
thumb|[...]El método inicial que imaginó era relativamente sencillo. Conocer bien el español, recuperar la fe católica, guerrear contra los moros o contra el turco, olvidar la historia de Europa entre los años de 1602 y de 1918, ser Miguel de Cervantes.[...]

Pierre Menard, el otro autor del Quijote, no quiere reversionar el Quijote, tampoco pretende escribirlo tal y como lo haría Cervantes en el siglo XVI.

El cuento empieza con una protesta de un crítico a causa de la omisión del nombre del poeta simbolista, Pierre Menard, en un catálogo. Y para testimoniar eso, menciona la opinión de una baronesa y de una condesa, y aún enumera toda su producción en orden cronológico. Pierre Menard es un oscuro escritor francés recientemente fallecido, cuyo mayor logro fue escribir, en el siglo XX, los capítulos noveno y trigésimo octavo de la primera parte del Quijote, y un fragmento del capítulo veintidós. Los capítulos son iguales, en cada palabra y cada coma, a los escritos originalmente por Cervantes. Sin embargo no son una copia. Pierre Menard inicialmente quería ser Miguel de Cervantes, en los años 30, «saber el español, recuperar la fe católica, guerrear contra los moros o contra el turco, olvidar la historia de Europa entre los años de 1602 y de 1918». Pero lo descartó. Le dejó una carta al crítico, relatando todo lo que pasó para escribir su obra, y por qué la escribió. Incluso, el crítico considera muy superior la versión de Menard a la del autor español, «a pesar de los obstáculos, el fragmentario Quijote de Menard es más sutil e infinitamente más rico que el de Cervantes».

Posibles fuentes del nombre 
 Hubo un Pierre Menard histórico: el primer Teniente Gobernador de Illinois.
 Existió un escritor francés del siglo XVIII sin renombre llamado Pierre Ménard.
 En un diálogo con Juan Gustavo Cobo Borda sobre Borges para El Heraldo de Barranquilla (14 de noviembre de 1999), José Ermides Cantillo Prada afirma que Borges tejió la historia de un personaje que existió en la vida real:

Emir Rodriquez Monegal piensa que Borges se refiere a  Louis Menard, un escritor francés.
El escritor argentino Ricardo Piglia sostiene en su novela Respiración artificial (Novela) que el personaje Pierre Menard es una parodia del escritor francés Paul Groussac.

Trascendencia 
 Douglas Adams, en su prólogo a Ocaso en Blandings recomienda esta historia diciendo:

Enlaces externos 
 'Atrapados en la galería  de Pierre  Menard de Jorge Luis Borges: estoy en tu corazón'. Artículo de Santiago Juan-Navarro.
 "Lin Shu, autor del Quijote". Artículo de Mikaël Gómez Guthart.
  "Una vida de Pierre Menard", de Michel Lafon

Referencias 

Categoría:Cuentos de Jorge Luis Borges
Categoría:Cuentos de 1939
Categoría:Obras publicadas originalmente en Sur
Categoría:Trabajos inspirados en Don Quijote