thumb|Plancha izquierda del plano de Mancelli, impreso por Frederick de Witt en 1635.
El plano de Mancelli, obra de Antonio Mancelli, originalmente nombrada La Villa de Madrid Corte de los Reyes Católicos de Espanna es una carta topográfica de la ciudad de Madrid entre 1622-1635. El plano, «dibujado en perspectiva caballera», está dividido en dos planchas que representan el Madrid de los años 1614 a 1622. Considerado el mapa más antiguo conocido de la capital de España, fue modelo de sucesivas ediciones, reinterpretaciones y copias, en general de menor tamaño, calidad y detalle.

Historia 
Una escritura conservada en el Archivo Municipal documenta que Lorenzo del Castillo, regidor del Ayuntamiento, encargó su impresión el 11 de septiembre de 1622, a Antonio Mancelli (Marcelli) “luminador” y vecino de Madrid.

Concluido en 1623, al parecer Mancelli hizo varias impresiones de este mapa, a partir de una primera de 300 láminas, 150 planos y otras 150 estampas, lote que se le pagó con 350 ducados; y que le abriría un mercado en Madrid y en la Corte, para los que queda constancia de que hizo, además de iluminaciones de los ya impresos, otros nuevos planos, algunos de ellos enmarcados.

Se ha estudiado la datación cronológica inicial de este plano basada en la ausencia del Palacio del Buen Retiro y de la cerca, obras acometidas al inicio del reinado de Felipe IV, y en la presencia de otros edificios, como la iglesia de los Jesuitas (luego Colegiata de San Isidro) en la calle de Toledo. Posteriores investigaciones proponen que fue delineado por Antonio Mancelli entre 1614 y 1622 y que la primera impresión es de 1623. 

La BNE posee otro ejemplar posterior grabado en Amberes, cuya cartela aparece ya cumplimentada con la representación de las escalas y en la que, bajo la leyenda, está impresa la firma: "F. de Wit Excudit Amstlodami" (1521). También se conservan ejemplares de este mismo plano con la firma de De Witt, en la Biblioteca Regional de Madrid y en el Museo de Historia de Madrid, en el que aparecen como obra del impresor holandés Frederick de Witt y fecha 1635, dos ejemplares, uno de ellos iluminado.

Notas

Referencias

Bibliografía

Enlaces externos 
 

Categoría:Urbanismo de Madrid
Categoría:Madrid de los Austrias
Categoría:España en 1623
Categoría:Cartografía de España
Categoría:Historia de Madrid
Categoría:Reinado de Felipe IV