400px|right| Comparación del tamaño de PM10 y PM2.5 con un cabello humano
Se denomina PM10 a pequeñas partículas sólidas o líquidas de polvo, cenizas, hollín, partículas metálicas, cemento o polen, dispersas en la atmósfera, y cuyo diámetro aerodinámico es menor que 10 µm (1 micrómetro corresponde la milésima parte de 1 milímetro). Están formadas principalmente por compuestos inorgánicos como silicatos y aluminatos, metales pesados, entre otros, y material orgánico asociado a partículas de carbono (hollín). 

La contaminación atmosférica por material particulado es la alteración de la composición natural de la atmósfera como consecuencia de la entrada en suspensión de partículas, ya sea por causas naturales o por la acción del hombre (causas antropogénicas).

Fuentes de PM10 

Fenómenos naturales

Incendios forestales
Emisiones volcánicas
Nubes de polvo

Actividades humanas
Actividades industriales
La contaminación generada por la combustión en los automóviles
Actividades productivas
Labores agrícolas o de construcción
Resuspensión de polvo
Quema agrícola

thumb|Medidor de contaminación del aire en Emden, Alemania.

Escala de clasificación 
Las partículas se categorizan según su tamaño, pueden tener cualquier forma y pueden ser sólidas o gotas líquidas.

Las partículas grandes miden entre 2,5 y 10 micrómetros (de 25 a 100 veces más delgados que un cabello humano). 

Pequeñas: Las partículas pequeñas son menores a 2,5 micrómetros (100 veces más delgadas que un cabello humano). Estas partículas son conocidas como PM2.5

En algunos casos, también se toma en cuenta una cota inferior del diámetro, cuando es relevante. Por ejemplo, PM10-PM2.5 es la resta entre PM10 menos PM2.5, siendo sólo las más grandes. Cuando no hay lugar a confusión, se indica sólo PM10.

Normativa europea
Directiva 2008/50/CE del Consejo de 21 de mayo de 2008 relativa a los valores límite de dióxido de azufre, dióxido de nitrógeno y óxidos de nitrógeno, partículas y plomo en el aire ambiente. La directiva anterior 1999/30/CE fue derogada desde 11 de junio de 2010 por la directiva 2008/50/CE.

OMS
Las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud OMS en 2005 fueron:

Referencias

Véase también 
 Aerosol
 Cambio climático
 Contaminación atmosférica
 Calentamiento global
 Guerra biológica
 Influencia antropogénica sobre el clima
 Oscurecimiento global
 PM2.5

Enlaces externos 
 Air Pollution in World Cities (PM10 Concentrations)
 European Environment Agency
 La contaminación por PM10, MurciaSalud.

Categoría:Contaminantes