No confundir con el molly vela Poecilia latipinna

Poecilia sphenops es un pez de la familia poeciliidae en el orden de los ciprinodontiformes.

Morfología 

Los  machos pueden alcanzar los 6 cm de longitud total y las  hembras los 10.
Su dimorfismo sexual es muy evidente: las hembras son de mayor tamaño que los machos; mientras que estos son más alargados, tienen las aletas más desarrolladas y presentan un gonopodio.

Alimentación 

Es omnívoro, puede alimentarse de cualquier tipo de alimento: vivo, desecado, escamas, etc. Para esta especie es necesaria una fuente de alimento de origen vegetal. En el caso de los alevines la alimentación consiste en alimento desecado para alevines y pequeñas pulgas de agua, aunque también aceptan escamas trituradas.

Comportamiento 

Su comportamiento es pacífico en general, sin embargo, los machos adultos pueden volverse territoriales con otros peces del
acuario. Debe mantenerse en grupos que estén compuestos por un macho y de 3 a 5 hembras. Esta especie realiza una actividad de limpieza de las algas del acuario. Es una especie apropiada para un acuario comunitario en el que conviva con otras especies pacíficas de similar tamaño.

Requerimientos de la especie 

Es una especie de agua dulce. Acepta temperaturas entre los 19 y los 30 °C, siendo lo ideal entre 22 y 28 °C. El agua debe ser algo dura y tener un ph comprendido entre 7'0 y 7'5. Debido a su tamaño, estos peces son aptos para acuarios de diversos tamaños, desde pequeños a grandes, siempre que tengan espacio suficiente para nadar con libertad. Se recomienda que el acuario esté bien plantado para que las hembras puedan refugiarse cuando vayan a parir y para que se escondan los alevines.

Estas especies en su hábitat, se encuentran en aguas cercanas al mar, por eso para que vivan más, tengan más vida sana, se va a necesitar sal para acuarios, no se debe usar sal de cocina, ya que contiene Yodo, que es muy perjudicial para los peces, no son exigentes por la sal, pero en el acuario debe aumentar la salinidad, también puede mantenerse en agua salobre incluso en agua salada.

Especie distinta 

Hay otra especie en los acuarios que son similares a estos, se les llama molly velero (Poecilia latipinna), puede hibridar con esta especie,  pero es menos probable, y mucha gente confunde al  molly común con el velero, especialmente a las hembras, pero la única diferencia es muy fácil :

Machos: Es muy curioso empezar a notarlo, porque el velero tiene una supuesta "Vela" en su dorso, en cambio, el común, posee una aleta dorsal pequeña y redondeada, como la del guppy.

Hembras: Es un  caso fácil en la aleta dorsal,  la hembra velero posee una aleta dorsal alargada, mientras que la común, tiene la aleta dorsal  pequeña y corta, lo cual nos recuerda a un guppy.

Distribución geográfica 

Se encuentran desde México hasta Colombia.

Referencias

Bibliografía 

 Moyle, P. y J. Cech.: Fishes: An Introduction to Ichthyology, 4ª edición, Upper Saddle River, Nueva Jersey, Estados Unidos: Prentice-Hall. 2000.
 Nelson, J.: Fishes of the World, 3ª edición. Nueva York, Estados Unidos: John Wiley and Sons. 1994.
 Wheeler, A.: The World Encyclopedia of Fishes, 2ª edición, Londres: Macdonald. 1985.
 Marc Puigcerver peces tropicales de agua dulce, 1ª edición

Enlaces externos 
  (en inglés)
 BioLib (en inglés y checo)
 ZipCodeZoo.com (en inglés)

sphenops