Pose es una serie de televisión dramática estadounidense creada por Ryan Murphy, Brad Falchuk y Steven Canals que se estrenó el 3 de junio de 2018 en FX. El 12 de julio de 2018, se anunció que la serie había sido renovada para una segunda temporada.

En España se estrenó el 4 de junio de 2018 en HBO. En Latinoamérica, se estrenó el 5 de octubre de 2018 en la App de Fox Premium y en Fox Premium Series. El 14 de septiembre, se confirmó que para Latinoamérica, la temporada 1 se estrenó entre el 5 y 6 de octubre de 2018.

Sinopsis
Pose se desarrolla en 1987 y analiza la yuxtaposición de varios segmentos de la vida y la sociedad en Nueva York: el auge del universo de lujo de la era Reagan, la escena social y literaria del centro y el mundo de la cultura. La serie retrata la creación, consolidación y decadencia de las "familias" (grupo de personas conformados por una "madre" y sus "hijos e hijas") que se juntan en las noches y participan de los denominados "balls" (fiestas nocturnas donde las familias demuestran su talento para dominar la vida nocturna de la comunidad LGBT, y otros grupos marginados como los afroamericanos, latinos y trabajadoras sexuales). También se tratan temas como la discriminación por orientación sexual, la proliferación del SIDA y la problemática social de la comunidad LGBT a finales de la década de los 80 e inicio de la década de los 90.

Elenco y personajes

Principales

 MJ Rodriguez como Blanca Rodriguez-Evangelista
 Dominique Jackson como Elektra Abundance
 Billy Porter como Pray Tell
 Indya Moore como Angel
 Ryan Jamaal Swain como Damon Richards
 Dyllón Burnside como Ricky Evangelista
 Charlayne Woodard como Helena St. Rogers
 Hailie Sahar como Lulu Abundance
 Angelica Ross como Candy Abundance
 Angel Bismark Curiel como Lil Papi
 Evan Peters como Stan Bowes
 Kate Mara como Patty Bowes
 James Van Der Beek como Matt Bromley

Recurrentes
 Jeremy McClain como Cubby Evangelista
 Jason A. Rodriguez como Lemar Evangelista
 Samantha Grace Blumm como Amanda Bowes
 Jose Gutierrez Xtravaganza como Judge
 Kathryn Erbe como la Dra. Gottfried
 Johnny Sibilly como Costas
 Tamara M. Williams como Summer 
 Christopher Meloni como Dick Ford
 Alexia Garcia como Afrodita
 Jari Jones como Butt Smack Woman

Episodios

Producción

Desarrollo
FX ordenó el piloto el 16 de marzo de 2017. En ese anuncio, se reveló que Ryan Murphy, Nina Jacobson, y Brad Simpson serán los productores ejecutivos, y que sería escrita por Murphy, Brad Falchuk, y el recién llegado, Steven Canals. Además, también se anunció que la serie sería una coproducción entre FX Productions y Fox21 Television Studios. Leiomy Maldonado y Danielle Polanco estarán coreografiando las escenas de baile de la serie. Más tarde se anunció que Janet Mock y Our Lady J se habían unido al personal de redacción de la serie y también iban a producirla. 

El 27 de diciembre de 2017, FX anunció que la serie fue recogida y consistirá en una primera temporada de ocho episodios. El 12 de julio de 2018, se anunció que la serie se había renovado para una segunda temporada.

Casting
Murphy y su equipo comenzaron a realizar el casting para el programa en marzo de 2017. Luego de una búsqueda nacional de casting de seis meses, la producción anunció que habían reunido el elenco transgénero más grande de la historia para una serie con guion. Esas actrices transgénero que se unen al reparto principal incluyen a MJ Rodriguez, Indya Moore, Dominique Jackson, Hailie Sahar y Angelica Ross. Los actores cisgéneros anunciados al mismo tiempo fueron Ryan Jamaal Swain, Billy Porter y Dyllon Burnside. Se espera que la serie incluya más de 50 personajes transgénero en total. Un día después, FX anunció que Evan Peters, Kate Mara, James Van Der Beek y Tatiana Maslany también se unieron a la serie y se prepararon para interpretar a Stan, Patty, Matt y una profesora de baile, respectivamente.

El 27 de diciembre de 2017, Maslany salió de la serie después de fue reescrita su parte en la de una mujer afroamericana de 50 años. El personaje ahora será retratado por Charlayne Woodard.

Rodaje
La producción de la serie comenzó en New York City en octubre de 2017. Se espera que los siguientes episodios de la primera temporada comiencen a producirse en febrero de 2018. Murphy dirigirá los dos primeros episodios de la serie.

Recepción

Respuesta crítica

Primera Temporada 
En el sitio web de agregación de reseñas Rotten Tomatoes, la primera temporada tiene un índice de aprobación del 96% con una calificación promedio de 8.03 / 10 basada en 77 reseñas. El consenso crítico del sitio web dice: "Cargada de energía, equilibrio y confianza, Pose hace piruetas entre la opulencia artística y el drama deliciosamente jabonoso para crear una nueva adición al léxico de Ryan Murphy". Metacritic, que usa un promedio ponderado, asignó el valor primera temporada una puntuación de 75 sobre 100 según 27 críticas, lo que indica "críticas generalmente favorables".

Segunda Temporada 
En el sitio web de agregación de reseñas Rotten Tomatoes, la segunda temporada tiene un índice de aprobación del 97% con una calificación promedio de 8.25 / 10 basada en 39 reseñas. El consenso crítico del sitio web dice: "Una danza deliciosa y delicada de luz y oscuridad, la segunda temporada de Pose logra un equilibrio sorprendente entre la crudeza de la realidad y el glamour de la pasarela y brilla aún más". En Metacritic, la temporada 2 se mantiene. una puntuación de 79 sobre 100 basada en 14 críticas, lo que indica "críticas generalmente favorables".

Reconocimientos

Véase también
 Paris is burning
 RuPaul's Drag Race
 Strike a Pose
 Vogue

Referencias

Enlaces externos
 
 Sitio oficial en Latinoamérica 
 Sitio oficial en España

 
Categoría:Programas de televisión LGBT
Categoría:Series de televisión con personajes LGBT
Categoría:Series de televisión producidas por 20th Century Fox Television
Categoría:Producciones de televisión suspendidas debido a la pandemia de COVID-19