Los Premios Cóndor de Plata son unos premios cinematográficos que se conceden en Argentina. La entrega de los premios es organizada por la Asociación de Cronistas Cinematográficos de la Argentina (ACCA). Se otorgan anualmente. La primera entrega se realizó en 1943. Cada año se premia a las producciones del año anterior. Hasta la edición de 2005 eran considerados los equivalentes al Premio Óscar (Estados Unidos), Premio Ariel (México) o a los Premios Goya (España), etcétera. A partir de 2006 son considerados los equivalentes a los Premios Globo de Oro (Estados Unidos), Premios Feroz (España), etcétera.

Historia 
La Asociación de Cronistas Cinematográficos de la Argentina fue fundada el 10 de julio de 1942, con la finalidad de "defender los intereses profesionales y propender al desarrollo social y cultural". 
En enero de 1943 la Asociación celebró la primera entrega de los premios a la producción cinematográfica nacional del año anterior. En sus inicios se trataba de dos plaquetas (mejor película nacional y mejor extranjera) y siete medallas de oro (director, actores, argumento, adaptación). Los premios recayeron sobre La guerra gaucha (mejor película, mejor director Lucas Demare, mejor adaptación Ulises Petit de Murat y Homero Manzi), Malambo (mejor argumento Hugo Mac Dougall), El tercer beso (mejor actriz Amelia Bence), Los chicos crecen (mejor actor Arturo García Buhr), y ¡Qué verde era mi valle! (EE. UU., John Ford), y hubo también un premio especial para Dante Quinterno, por el cortometraje de animación en colores Upa en apuros. Desde entonces, los premios de la ACCA se entregan anualmente, aunque con una larga interrupción entre 1975 y 1981, después de que la lista de películas y artistas nominados como los mejores coincidió con la lista de prohibidos por la censura del gobierno civil (1974-1976) y posteriormente por la dictadura militar que detentó el poder hasta 1983. Algunos de los títulos que competían en 1975 por los premios eran La tregua (12 nominaciones), La Patagonia Rebelde (7), Quebracho (6), Boquitas pintadas (5), Gente en Buenos Aires (3), El camino hacia la muerte del viejo Reales (2) y La Mary (1).

Prácticamente todas las películas más importantes del cine nacional han sido galardonadas con el Premio Cóndor de Plata, siendo reconocidas entre otras las realizaciones de Lucas Demare (La guerra gaucha, Su mejor alumno, Los isleros); Luis César Amadori (Albéniz, Dios se lo pague, Almafuerte); Mario Soffici (Celos, Barrio gris); Hugo del Carril (Las aguas bajan turbias, La Quintrala); Fernando Ayala (Los tallos amargos, El jefe, Paula cautiva, Plata dulce); Leopoldo Torre Nilsson (La caída, Martín Fierro, La maffia); Manuel Antín (Don Segundo Sombra); Leonardo Favio (Crónica de un niño solo, Juan Moreira, El romance del Aniceto y la Francisca, Gatica, el Mono, Aniceto) y también filmes de Luis Puenzo, Fernando "Pino" Solanas, Alejandro Doria, Tristán Bauer, Adrián Caetano, Carlos Sorín, Eduardo Mignogna, Fabián Bielinsky, Alejandro Agresti, Adolfo Aristarain, Juan José Campanella.
 
Los premios se entregaron por primera vez el 10 de enero de 1943 en el Alvear Palace Hotel y posteriormente también se realizó la ceremonia en Ambassadeurs, Savoy Hotel, Círculo de la Prensa, Cine Normandie, Cine Ocean, Hotel Nogaró, Hermitage Hotel, City Hotel, Los Dos Chinos, Complejo La Plaza, Teatro Maipo, Teatro Nacional Cervantes, Cine Gaumont, Estudio Mayor de Canal 7, Teatro Avenida y en el Centro Cultural Kirchner.

Categorías

Categorías actuales 
En la siguiente lista se encuentran los premios entregados en la ceremonia más reciente de los Premios Cóndor de Plata, realizada el día 26 de agosto de 2019.

Categorías anteriores 
En la siguiente lista se encuentran algunos de los premios que fueron entregados en ediciones anteriores y que han sido descontinuados.
 Mejor cortometraje de animación. Entregado en el año 2005.
 Mejor escenografía. Entregado por última vez en el año 1999.
 Mejor guion de película documental. Entregado entre los años 2005 y 2009.
 Innovación artística. Entregado entre los años 2009 y 2012.
 Mejor película de animación. Entregado en los años 2001, 2003, 2005, 2007 y 2008.
 Mejor película extranjera. Se entregó hasta el año 2005, cuando se dividió en las categorías actuales de Mejor película iberoamericana y Mejor película en lengua extranjera.
 Mejor videofilm. Entregado entre los años 2000 y 2008.

Categorías especiales 
 Premio Cóndor de Plata Honorífico.

Ceremonias de entrega

Véase también 
 Cine Independiente Argentino
 Anexo:Premio Cóndor de Plata a la mejor película

Festivales de cine de Argentina 
 Festival Internacional de Cine de Mar del Plata
 Buenos Aires Festival Internacional de Cine Independiente

Enlaces externos 
 Sitio web sobre el cine argentino
 Asociación de Cronistas Cinematográficos de la Argentina, en IMDb
 Ganadores de los Premios Cóndor de Plata

Referencias 

Categoría:Premios de Argentina
Categoría:Premio Cóndor de Plata