La Premier League 2019-20 fue la vigésimo octava temporada de la máxima división inglesa, desde su creación en 1992. El Manchester City es el campeón defensor tras coronarse campeón de la Premier League 2018-19 al golear en la última fecha al Brighton & Hove Albion por 1 - 4, cosechando 98 puntos sobre el Liverpool, subcampeón con tan solo un punto menos.

Un total de 20 equipos participan en la competición, incluyendo 17 equipos de la temporada anterior y 3 ascendidos de la English Football League Championship 2018-19.

La temporada se detuvo durante más de tres meses, luego de que la Premier League decidiera el 13 de marzo de 2020 suspender la liga luego de que varios jugadores y personal de clubes se enfermaran debido a la pandemia de COVID-19. La suspensión inicial; hasta el 4 de abril, se extendió hasta mediados de junio. La temporada regresó con dos partidos el 17 de junio y una fecha completa durante el fin de semana del 19 al 22 de junio.

En esta edición, el Liverpool se consagró campeón (tras la victoria ante el Crystal Palace y la derrota del Manchester City ante el Chelsea, ambos en la fecha 31) después de 30 años tras su última victoria (1990) en la liga inglesa, cuando en ese entonces la competición aún no adoptaba el nombre de Premier League, título que fue el primero que los "Reds" obtuvieron con dicha denominación. Además, en esta edición, el Liverpool estableció 3 récords: fue el primer equipo de la competición y de Europa que clasificó más anticipadamente a la fase de grupos de la Liga de Campeones de la UEFA, con 12 fechas de anticipación; también fue el primer campeón que lideró el torneo desde la segunda fecha hasta el final; así como también fue el campeón más anticipado, con 7 fechas. Cabe señalar que los "Reds" además lograron la segunda mayor puntuación en la historia de la competición (tras el Manchester City, con 100 en 2018) con 99 unidades.

Fue la primera temporada de la Premier League en tener descanso de mitad de temporada en febrero. Se jugaron tres encuentros de una fecha normal de diez el fin de semana del 8 al 9 de febrero de 2020, seis juegos el siguiente fin de semana del 14 al 17 de febrero de 2020 y el décimo juego, Manchester City vs. West Ham United, se reprogramó del 9 de febrero de 2020 al 19 de febrero de 2020 debido a la tormenta Ciara. Los encuentros jugados el mismo día tenían horarios diferentes, de modo que los juegos no se superponían.

En esta temporada se introdujo el sistema de revisión de video asistente de árbitro conocido por las siglas (VAR). También se introdujeron cambios en las reglas que afectan a los retrocesos, penalizaciones, mano y sustituciones.

Esta temporada de la Premier League marca el comienzo de un nuevo contrato televisivo de tres años. Un cambio clave es que se mostrarán ocho partidos en la televisión a las 19:45 los sábados durante toda la temporada, transmitidos por Sky Sports. Además, Amazon transmitió dos jornadas en diciembre, incluido el derbi de Merseyside, siendo la primera vez que una fecha completa de partidos en vivo se transmitió a nivel nacional.

En el caso que el ganador de la EFL Cup 2019-20, este clasificado para la fase de grupos de la Liga de Campeones por posición en la liga, el lugar otorgado al ganador de la EFL Cup (segunda ronda de clasificación de la Liga Europa) el cupo pasa al sexto equipo ubicado en la liga.

Equipos participantes

Ascensos y descensos

Datos de los equipos

Cambios de entrenadores

Equipos por condado

Condados de Inglaterra

Clasificación

Evolución 
En medio de la incertidumbre y pide que la temporada se anule en medio de la pandemia, la FA decidió que tanto la Premier League como el Championship terminen sus respectivas campañas, una decisión que finalmente ayudó a Liverpool después de décadas de angustia, intentos fallidos, reconstrucciones de plantel y varios subcampeonatos (1990-91, 2001-02, 2008-09, 2013-14, 2018-19), para ganar su primer título de liga desde 1990, rompiendo su mayor sequía de títulos de máxima categoría en su historia, al tiempo que extiende su racha invicta (59 partidos) en Anfield a una tercera temporada consecutiva. Pese a una sucesión de puntos perdidos en sus juegos restantes, la marca de 99 puntos fue la segunda mayor establecida en la historia de la Premier League. Pese a una temprana eliminación en la Liga de Campones, Liverpool se coronó campeón de la Supercopa de la UEFA y de la Copa Mundial de Clubes de la FIFA 2019. 

En segundo lugar finalizó el Manchester City, que había recibido grandes propinas como consecuencia de su triplete nacional la temporada anterior. Sin embargo, fue una de las defensas del título más problemáticas en la historia de este club: rápidamente perdió terreno ante el Liverpool y sufriendo derrotas inesperadas tanto de local como de visitante frente al Wolverhampton Wanderers y a su rival de ciudad Manchester United, una decisión en última instancia atribuida a la incapacidad del club de reemplazar a Vincent Kompany y luego perder a jugadores clave como Leroy Sane y Aymeric Laporte por lesiones a largo plazo. Pese a esto, el Manchester City pudo obtener un título: su quinta Copa de la Liga en siete temporadas tras vencer en la final al Aston Villa. 

En circunstancias similares a la temporada anterior, la batalla por los cuatro primeros puestos restantes se dirimió el último día, y vio al Chelsea y al Manchester United ocupar los dos cupos restantes de Liga de Campeones a costa de Leicester City; La primera temporada del Chelsea bajo su nuevo entrenador y exjugador Frank Lampard resultó en gran medida inconsistente, recibiendo muchos más goles que todos los diez primeros ubicados, pero lograron una cantidad suficiente de triunfos para garantizar una plaza en la máxima competición futbolística europea. Por su parte, el año 2020 resultó ser decepcionante para el Leicester, quien terminó por perder su lugar en la mencionada competencia después de estar entre los 4 primeros lugares desde la fecha 6. En la última jornada, en un duelo mano a mano por el mencionado cupo contra el Manchester United, perdió de local 0-2. Así, el Manchester United logró su segunda mejor ubicación (tras el subcampeonato de 2017-18) que fue un tercer puesto, a pesar de un irregular 2019:  los Red Devils aseguran el fútbol de la Liga de Campeones a pesar de un inconsistente 2019: la llegada de varios mediocampistas en el mercado invernal ayudaron a revitalizar al equipo. 

Después de haber tenido problemas para obtener el ascenso y disputar su primera temporada en Premier League desde 2007, el Sheffield United desafió a todas las críticas previas al poder lograr finalizar entre los 10 primeros puestos, y ser una de las vallas menos vencidas del campeonato, logrando incluso pelear por un puesto de competencias europeas que finalmente no se pudo concretar. Esto dio lugar a elogios a su entrenador Chris Wilder, quien tras manifestar su conformidad con lo conseguido esta temporada, confirmó su permanencia en el cargo.

Por su lado, a pesar de romper el récord de la mayor cantidad de finales de FA Cup alcanzadas, el Arsenal tuvo una de sus peores temporadas desde el inicio de la Premier League, con una sucesión de empates y rachas sin victorias en todas las competiciones en la primera mitad de la temporada, rápidamente se dilapidaron las posiblidades de pelear el título de liga o ingresar al Top Four. Esto le costó el puesto a Unai Emery, sin embargo, algunos puntos perdidos por otros clubes de mitad de tabla lograron que el Arsenal pudiera terminar en la mitad superior de la tabla. El Southampton tuvo un inicio de liga desastroso, que incluyó racha sin victorias y fue víctima de sufrir la peor derrota en casa en la historia de la máxima categoría del fútbol inglés: a finales de octubre a manos de Leicester City fue goleado apabullantemente por 0-9; sin embargo, una recuperación a partir de noviembre permitió salir de los puestos de descenso y garantizar la permanencia, logrando una impresionante victoria como local ante el Manchester City incluso.

En la lucha por evadir el descenso, el Norwich City sufrió un desastroso regreso a la Premier League, confirmando su descenso con tres juegos por jugar. Fue una temporada tórrida para los Canarios, que vio al plantel ser golpeado por una extensa crisis de lesiones y no lograr formar un equipo firme. Pese a una sorprendente victoria como local ante el Manchester City en su estadio Carrow Road al principio de la campaña; esto dio una esperanza de poder sobrevivir antes del parón de temporada de marzo, sin embargo el equipo se desplomó tras la reanudación. Los otros dos cupos de descenso se definieron en la última fecha, siendo el último salvado el Aston Villa, tras empatar 1-1 con el West Ham United. La salvación del Aston Villa se dio a expensas del Watford y Bournemouth: los Hornets finalmente descendieron por un comienzo atroz de temporada con solo una única victoria en sus dieciséis juegos iniciales y el despido de tres entrenadores diferentes. El Bournemouth, sufrió el colpaso de su equipo a mediados de temporada, descendiendo pese a su victoria 1-3 frente a Everton en la última temporada. Casualmente, los tres descendidos de esta temporada habían sido los 3 equipos ascendidos hace cinco años antes.

Resultados 
 Los horarios corresponden al huso horario del Reino Unido (Hora de Europa Occidental): UTC+0 en horario estándar y UTC+1 en horario de verano

Primera vuelta

Segunda vuelta

Datos y estadísticas

Récords 
 Primer gol de la temporada: Anotado por Grant Hanley, en propia puerta, para el Liverpool contra el Norwich City (9 de agosto de 2019).
 Último gol de la temporada: Anotado por Jesse Lingard, para el Manchester United contra el Leicester City (26 de julio de 2020).
 Gol más rápido: Anotado a los 52 segundos por David Silva en el Manchester City 8 - 0 Watford (21 de septiembre de 2019).
 Gol más cercano al final del encuentro: Anotado a los 90+8 minutos por Jesse Lingard en el Leicester City 0 - 2 Manchester United (26 de julio de 2020).
 Mayor número de goles marcados en un partido: 9 goles, en el Southampton (0 - 9) Leicester City. (25 de octubre de 2019)
 Partido con más espectadores: 73.737, en el Manchester United vs. Liverpool (20 de octubre de 2019)
 Partido con menos espectadores (antes de la pandemia de COVID-19): 10.020, en el Bournemouth vs. Burnley (21 de diciembre de 2019)
 Mayor victoria local: Manchester City (8 - 0) Watford. (21 de septiembre de 2019)
 Mayor victoria visitante: Southampton (0 - 9) Leicester City. (25 de octubre de 2019)

Máximos goleadores

Autogoles

Mejor portero

Hat-tricks o pókers 
Aquí se encuentra la lista de hat-tricks y póker de goles (en general, tres o más goles marcados por un jugador en un mismo encuentro) conseguidos en la temporada.

Premios

Premios mensuales 

 Fuente: premierleague.com

Premios de la temporada 

 Fuente: premierleague.com

Fichajes

Fichajes más caros del mercado de verano

Fichajes más caros del mercado de invierno

Véase también 
 English Football League Championship 2019-20
 English Football League One 2019-20
 English Football League Two 2019-20
 FA Cup 2019-20
 Copa de la Liga de Inglaterra 2019-20

Referencias

Enlaces externos 
 

2019-20
Categoría:Fútbol en 2019
Categoría:Fútbol en 2020
Categoría:Deporte en Reino Unido en 2019
Categoría:Deporte en Reino Unido en 2020
Categoría:Competiciones deportivas suspendidas o aplazadas por la pandemia de COVID-19