El Pro 14 2018-19, también conocido como Guinness Pro14 (por cuestiones de patrocinio) fue la decimooctava temporada de la Liga Celta. Fue la segunda temporada que a la competencia se la conoce como Pro14, con la adición de dos equipos sudafricanos.

Se confirman catorce equipos para competir esta temporada: 4 de Irlanda (Connacht, Leinster, Munster y Ulster), 4 de Gales (Cardiff Blues, Ospreys, Newport Dragons y Scarlets), 2 de Italia (Benetton Treviso y Zebre), 2 de Escocia (Glasgow Warriors y Edinburgh), y 2 de Sudáfrica (Cheetahs y Southern Kings).

Equipos participantes

Formato 
Los catorce equipos se dividirán en dos conferencias de siete equipos, y cada conferencia contará con dos equipos de Irlanda y Gales y uno por parte de Italia, Escocia y Sudáfrica. La temporada regular estará compuesta por 21 rondas: 
 12 partidos en casa y fuera de casa, para cada equipo en su propia conferencia, 
 7 juegos en casa o fuera de casa contra los equipos contrarios en la otra conferencia, 
 más dos derbis regionales.

Para garantizar un equilibrio competitivo, los equipos se distribuyen de manera equitativa entre las conferencias según su clasificación de la temporada anterior.

El equipo que ocupa el primer puesto en cada conferencia recibe un pase directo a las semifinales, los equipos ubicados segundo y tercero en cada conferencia se enfrentan en dos cuartos de final para los dos lugares restantes de la semifinal.

Clasificación a las copas 
Al final de la temporada 2018-19, los seis mejores equipos (los mejores tres de cada conferencia) se clasificarán automáticamente para la Copa de Europa de Rugby 2019-20, independientemente de su país de origen (anteriormente los siete clasificados incluían al menos un equipo de Irlanda, Gales, Escocia e Italia). Un séptimo equipo saldrá de un repechaje entre los que clasifiquen en el cuarto lugar de cada conferencia.

Actualmente, los dos equipos sudafricanos no serán elegibles para clasificarse para los torneos de Europa.

Clasificación

Conferencia A 
Actualizado a últimos partidos disputados el 27 de abril de 2019 (21.ª Jornada).

Conferencia B 
Actualizado a últimos partidos disputados el 27 de abril de 2019 (21.ª Jornada).

Pts = Puntos totales; PJ = Partidos Jugados; G = Partidos Ganados; E = Partidos Empatados; P = Partidos Perdidos; PF = Puntos a favor; PC = Puntos en contra; Dif = Diferencia de puntos; PBO = Bonus ofensivos; PBD = Bonus defensivos

Resultados

Primera fase

Fase eliminatoria

Reclasificación

Semifinales

Final

Véase también 
 Gallagher Premiership 2018-19
 Top 14 2018-19

Referencias

Enlaces externos 
 Página oficial

Categoría:Rugby en 2018
Categoría:Rugby en 2019
Categoría:Deporte en Reino Unido en 2018
Categoría:Deporte en Reino Unido en 2019
Categoría:Deporte en Italia en 2018
2018