350px|thumb|30 de mayo de 2009, California. Manifestación contra la proposición 8. Las camisetas dicen: "Si tu matrimonio necesita protección, necesitas un terapeuta, no una enmienda" y "unidas por amor, divididas por ley".
La Proposición 8 fue un referéndum en las elecciones estatales de California que eliminó el derecho de las parejas del mismo sexo a contraer matrimonio. La aprobación de la proposición modificó la Constitución de California, eliminando el derecho de las parejas del mismo sexo a contraer matrimonio. Adicionalmente, se añadió una sección en la constitución declarando que "sólo el matrimonio entre un hombre y una mujer es válido o reconocido en California," revocando eficazmente la decisión previa del Tribunal Supremo del estado que legalizó el matrimonio entre personas del mismo sexo.

La medida fue presentada para las elecciones estatales en noviembre titulada "Ley de Protección del Matrimonio en California". El título y el resumen fueron revisados por el fiscal general Jerry Brown para que todo fuese más "exacto y claro." El Tribunal Supremo de California falló a favor de estos cambios, declarando que, "El título y el resumen no eran falsos o engañosos, ya que se afirmaban que la Proposición 8 "eliminaba el derecho de las parejas del mismo sexo a contraer matrimonio" en California. El Tribunal Supremo de California había sostenido anteriormente de manera inequívoca que las parejas del mismo sexo tenían el derecho constitucional a contraer matrimonio en virtud de la Constitución de California". El 26 de junio la Corte Suprema de los Estados Unidos finalmente dio su veredicto desestimando la proposición 8, volviendo a ser legal el matrimonio entre personas del mismo sexo en California. El 28 de junio de 2013, el tribunal federal de apelaciones del noveno circuito judicial levantó el bloqueo existente sobre la celebración de bodas homosexuales en California, tras la decisión de la Corte Suprema.

Iniciativas 
A finales de 2007 y 2008, por lo menos cuatro diferentes grupos patrocinaron nuevas iniciativas de votación para una enmienda constitucional que prohíbe matrimonios del mismo sexo. La que obtuvo más firmas, es la de la "Ley de Protección del Matrimonio de California" (oficialmente titulada; "Limitar el Matrimonio" en la Enmienda Constitucional por el Fiscal General de California), auspiciado por ProtectMarriage.com. 
Durante el proceso de la iniciativa, en lo que es conocida como la Proposición 8 se le asignó el número 07-0068. Entre los patrocinadores individuales se encuentran Gail Knight, el viudo de Pete Knight, que patrocinó la Proposición 22. La propuesta rival, llamada la "Iniciativa para Proteger el Derecho del Matrimonio", patrocinada por la organización voteyesmarriage.com, no pudo obtener suficientes firmas, en la cual afirmaron que fue por la incapacidad de obtener los fondos.

Propuesta de enmienda 
Al ser aceptada la enmienda pasó por encima del fallo de In re Marriage Cases que revocó la ley de 1977 y la proposición 22 por ser inconstitucionales. La constitución, ya enmendada, añadió una nueva sección (Sección 7.5) al Artículo I, situándola entre la Cláusula Estatal de Protección Igual y sin discriminación en los negocios y las profesiones. La nueva sección dice:
Sólo el matrimonio entre un hombre y una mujer es válido o reconocido en California."Propositions that are on the November 4, 2008 General Election Ballot", California Secretary of State

Según Joan Hollinger, un profesor de la Escuela de Leyes Boalt Hall en la Universidad de California, Berkeley, los "expertos constitucionales están de acuerdo con que la enmienda no puede ser eficaz con carácter retroactivo." El Instituto Williams en UCLA School of Law de forma conservadora estiman que más de 11.000 parejas del mismo sexo se han casado en California entre el 17 de junio y el 17 de septiembre de 2008.

Encuestas 
Se requiere una mayoría simple de votos para decretar una enmienda constitucional.

Resultado 
El 4 de noviembre de 2008 la proposición 8 fue aprobada por un 52.5% contra el 47.5% por lo que la constitución de California invalidó los matrimonios entre personas del mismo sexo celebrados hasta ese momento.

Reacciones 

Tras la publicación de los resultados se produjo manifestaciones de opositores a la proposición. Algunas de estas movilizaciones se han centrado en los grupos que apoyaron la proposición, como la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Por otra parte, algunos de los grupos que se oponían a la proposición han iniciado medidas legales en contra de ésta. El gobernador del estado, Arnold Schwarzenegger, intervino para animar a los grupos de apoyo al matrimonio homosexual a que prosigan su lucha.

Véase también 
 Elecciones estatales de California de noviembre de 2008
 Matrimonio entre personas del mismo sexo en California
 8 the mormon proposition

Referencias

Enlaces externos 

 Proposition 8 Support and Opposition Financial Contributions
 Tracking the money
 Scan of Initiative from California Attorney General website
 ProtectMarriage.com, organizational sponsor of Proposition 8
 No On Prop. 8, official website against Proposition 8
 Arguments and Rebuttals, Official Voter Information Guide
 S147999 The full text of S147999, the decision from the California Supreme Court, May 15, 2008
 REPLY Reply Brief in BENNETT v. BOWEN (HOLLINGSWORTH) S165420

Categoría:Elecciones de California de 2008
8
Categoría:Matrimonio entre personas del mismo sexo en Estados Unidos
Categoría:Legislación sobre temas LGBT
Categoría:Oposición al matrimonio entre personas del mismo sexo