Kotayk' es una de las provincias de Armenia. Está en el centro del país. La capital es Hrazdan.

En ella se encuentran las ciudades turísticas de Garni y Geghard.

Kotayk es también el nombre de la famosa cerveza armenia.

Geografía
Kotayk, con una superficie de 2.089 km², está rodeada por cinco provincias, Geghark'unik' al este, Tavush al nordeste, Lorri al norte, Aragatsotn al oeste y Ararat al sur. Al sudoeste limita con la capital Ereván.

La provincia ocupa la parte nordeste de la llanura de Ararat, la parte más amplia del altiplano Armenio. La llanura de Kotayk situada entre los ríos Hrazdan y Azat tiene una altitud de 1.200-1.500 m, dominada por las montañas de Geghama, al este-nordeste, que la separan del lago Sevan. Al norte, al otro lado del río Hrazdan, se encuentran las montañas de Pambak. Al oeste, las montañas de Tsaghkunyats, la separan del valle del río Kasakh. 

Los tres ríos más importantes de la provincia son el río Hrazdan, el río Getar y el río Azat. El único lago de la provincia es el lago Akna, de cráter, situado a 3.032 m en las montañas de Geghama.

Las erupciones de los volcanes que conforman el macizo de Geghama, han hecho que la mayor parte de la provincia esté cubierta de lava y toba calcárea.

El clima oscila entre el semidesértico del sur y el nivoso en el centro y norte. Las precipitaciones van desde los 200 mm en el sur hasta los 400 y 900 mm en el centro y norte, en las montañas.

Población
Según el censo de 2011, Kotayk tenía una población de 165378829 habitantes (11434639 hombres y 1425636 mujeres), en torno a un 8,4% de la población de Armenia. La población urbana es de 137.481 hab. (54%), repartidos en 7 ciudades, Abovyan, la más grande (43.495 hab.), Hrazdan, Charentsavan, Yeghvard, Byureghavan, Nor Hachn y Tsaghkadzor, y la rural es de 116.916 hab. (46%), en 60 comunidades rurales, la más grande de las cuales es Zovuni, con 5.479 hab.
miniaturadeimagen|Zovuni, población con una mayoría de armenios y una minoría de yazidíes y molokanes.

Grupos étnicos y religión
La mayoría de los habitantes de Kotayk son armenios que pertenecen a la Iglesia apostólica armenia, dirigida en esta provincia por la diócesis de Kotayk, encabezada por el arzobispo Arakel Karamyan. La sede de la diócesis se encuentra en el monasterio de Kecharis, en Tsaghkadzor.

Hay pequeñas comunidades yazidíes en Zovuni, Bjni, Getamej y Dzoraghbyur, y un número significativo de rusos molokanes en Zovuni y Alapars. En Hankavan hay una mayoría de griegos, y en Arzni una mayoría de  asirios.

En Abovyan and Byureghavan se encuentran pequeñas minorías de molokanes, yazidíes, kurdos, asirios y griegos.

Comunidades
La provincia de Kotayk tiene las siguientes 67 comunidades (hamaynkner), de las cuales 7 (negrita en la tabla) son urbanas y 60 rurales. La división inferior es por raion, la subdivisión administrativa de Armenia antes de 1995.

Economía

Agricultura
Gracias que ocupa una parte llana mayor que el resto de provincias, Kotyak tiene una amplia superficie aprovechable, el 74% del territorio, unos 1.564 km², de los cuales 378 km² están cultivados. En total, hay unas 36.125 granjas que operan a través de cooperativas o son privadas.

Los productos agrícolas más importantes son la ganadería, el 40%, el tabaco, un 14%, la fruta, un 10%, y las hortalizas, un 8%. El 28% restante está dedicado principalmente a los cereales. Entre las frutas se producen uvas, albaricoques, melocotones y manzanas.

Un 40% de las tierras cultivadas son de regadío, principalmente a través del Complejo en cascada Sevan–Hrazdan, siete centrales hidroeléctricas alimentadas con el agua del lago Sevan, que siguen el valle del río Hrazdan y atraviesan la provincia, con dos canal es principales, el de la central hidroeléctrica de Kanaker y el canal Kotyak.

En Kotyak hay tres grandes granjas de pollos, la de Lusakert, en Nor Geghi, y las de Arzni y Getamej.

Cultura

Fortalezas y yacimientos arqueológicos

Fortaleza ciclópea de Darani, del II milenio a. C.
Antiguo asentamiento de Seghanasar, del II milenio a. C.
Fortaleza de Jrvezh, del II milenio a. C.
Templo de Garni, del siglo I
Fortaleza Bjni, del siglo IX
Fortaleza Astghaberd de Hatis, periodo medieval

Iglesias y monasterios

Monasterio de Geghard, fundado en el siglo IV
Iglesia de Surp Kiraki en Arzni, del siglo VI
Monasterio de Ptghnavank, de los siglos VI y VII
Monasterio de Teghenyats, de los siglos VI y VII
Monasterio de Artavaz, del siglo VII
Monasterio de Gharghavank, del siglo VII
Monasterio de Dzagavank, del siglo VII
Monasterio de Mayravank, del siglo VII
Monasterio de Neghuts, del siglo X
Monasterio de Makravank, de los siglos X a XIII
Iglesia de la Santa Madre de Dios, en Bjni, de 1031
Monasterio de Kecharis, de los siglos X a XIII
Monasterio de Havuts Tar, de los siglos XI a XIII
Iglesia de Mashtots Hayrapet, en Garni, del siglo XII
Monasterio de Tejharuyk de la Iglesia ortodoxa georgiana, abierto en 1199
Iglesia de Yeghvard, de 1301
Iglesia de Kaptavank, de 1349
Iglesia de la Santa Madre de Dios, en Arinj, del siglo XV
Iglesia de Surp Hovhannes, en Abovyan, abierta en 2013.

Referencias

Enlaces externos 
 Kotayk Marz Tourist Guide

Categoría:Provincia de Kotayk