thumb|190px|Mapa de Provincia de Corongo en Áncash.
La provincia de Corongo es una de las veinte que conforman el departamento de Áncash en el Perú.  Limita al norte con la provincia de Pallasca, al este con la provincia de Sihuas, al sur con la provincia de Huaylas y al oeste con la provincia del Santa.

Etimología 
"Para entonces, dice Iván Rodríguez en «Corongo en sus 65 años» (inserto en Corongo[...](2008) de Lucio Pinedo) el territorio actual de Corongo estuvo poblado por el pueblo altivo de los 'koriyungas', estos ya habían construido Koringuimarca, una concentración humana de mucha importancia". Aquí se encuentra la pista etimológica de la voz "Corongo" (que deriva de los términos de runasimi:Qori=oro; Yunka=lugar templado) queriendo decir 'lugar templado que produce oro'. 

Cabe otra alternativa etimológica: quri = oro; unquy = enfermedad. Pudiéndose deducir que 'corongo' ( ← quri unquy) se refiera a la enfermedad provocada por el oro; cuyo recojo, extracción y procesamiento conllevaba elementos venenosos que ocasionaban quebranto de salud y mortandad.

Historia 
Durante la extensión del Imperio de los Incas, en la segunda mitad del siglo XV, el territorio de los koriyungas
fue absorbido por el Estado de los Qosqoruna después de una guerra cruel sometieron a la confederación de los conchucos, huaras y piscopampas. escribe Garcilaso de la Vega en "Comentarios Reales".

Con la llegada de los españoles, Corongo ingresa a una historia escrita - por los cronistas- donde consta que de Norte a Sur pasaron Hernando Pizarro, luego su hermano paterno Francisco Pizarro. Por los años 1560 se hacen presente los agustinos, quienes "entran a predicar a los seis mayores pueblos: San Juan de Pallasca, Santo Domingo de Tauca, Santiago apóstol de Cabana, San Pedro de Corongo, San Agustín de Huandoval y San Pedro y San Pablo de Piscobamba" tal como escribe Arcángel de la Cruz en "Corongo..."(2008)-.

Creación política 
Por Ley del 21 de febrero de 1861, se divide la provincia de Pallasca en dos: una con este nombre y otra con el apelativo "Provincia de Corongo", siendo capital la ciudad de Corongo.
Esta división de 2.º nivel, engloba distritos que integraban la provincia de Pallasca. Estos son los mismos distritos que aparecen líneas arriba.
Por Ley N• 9821 del 26-01-1943 se nombra como provincia. Algo llamativo, Corongo es una provincia que conserva sus distritos desde su creación, pues en Áncash hay una dinámica intensa y frecuente de fragmentación intraprovincial e intradistrital.

División administrativa 
Esta provincia se divide en siete distritos:
 Corongo
 Aco
 Bambas
 Cusca
 La Pampa
 Yánac
 Yupán

Diversas jerarquías del poblado de Corongo 
 Por Ley de 28 de octubre de 1845, adquiere rango de villa.
 Por Ley que desaparece la provincia de Conchucos, el 21 de febrero de 1861, Corongo es capital de la provincia de Pallasca.
 Según Ley del 4 de noviembre de 1887, adquiere categoría de ciudad.
 La Ley de 30 de octubre de 1901 dispone el despojo de la capital provincial a favor de Cabana.
 La Ley 9821 del 26 de enero de 1943 reivindica su jerarquía de capital de provincia.

Autoridades

Regionales 
 Consejero regional
 2019 - 2022: Alfredo Efraín Salinas Gonzáles (Movimiento Regional El Maicito)

Municipales 

 2019 - 2022
 Alcalde: Ascario Wilman Ponce Velázquez, del Movimiento Regional Ande - Mar.
 Regidores:
 Weder Rossmel Huaranga Torres (Movimiento Regional Ande - Mar)
 Javier Moisés López Cabello (Movimiento Regional Ande - Mar)
 Levine Luis Rosales Terrones (Movimiento Regional Ande - Mar)
 Gudelia Sandra Candamo Rosales (Movimiento Regional Ande - Mar)
 Florencio Francisco Pinedo Cerna (Juntos por el Perú)

Cultura popular 
 Fiesta Patronal San Pedro - Junio en Corongo y Cusca.
 Panatahuas
 Pallas de Corongo. Danza que se ha declarado patrimonio cultural de la humanidad, a través de una resoluciónde la Unesco.
 Shajshas
 Coronguilandia
 Los Inkas de Cusca
 Las Huanchacas de Bambas
 Los Indios de Yupán
 Fiesta Patronal San Pablo - octubre en Yupán

Educación y tradiciones
 Gran parte de la población habla el idioma quechua, por lo que desde 1985, se ha implementado la educación intercultural bilingüe.
 Se mantiene la tradición precolombina, conocida de Juez de aguas, por la cual anualmente un ciudadano o ciudadana asume este cargo, cuya función es la distribución del agua ,en forma racional y equitativa, para el riego de sus chacras. También la Unesco lo ha  reconocido como patrimonio cultural de la humanidad.

Festividades 
 Festividades por año nuevo (1º de enero)
 Día de los Tres Reyes (6 de enero)
 Relimpias de Acequias (7 y 8 de enero)
 Carnavales (Febrero)
 San José (19 de marzo)
 Semana Santa
 Fiesta de las cruces (1º de mayo)
 Fiesta patronal San Pedro (27 de junio al 4 de julio)
 Exaltación de la santa cruz (12 – 17 de septiembre)
 San Francisco de Asís – El Añamarino (4 – 7 de octubre)
 Navidad (24 – 25 de diciembre)

Véase también 
 Organización territorial del Perú
 Región Áncash

Referencias

Enlaces externos 
 
 Visite Casma - PROMPERU
 INEI Perú

Corongo