Psychotria poeppigiania es una especie de planta de la familia Rubiaceae, que se encuentra ampliamente distribuida desde México hasta Bolivia y Brasil, incluida la Amazonia.

Descripción 
Es un arbusto de 1,5 hasta 2 m de altura, con hojas elípticas de 24 cm de longitud por 9,5 cm de ancho, simples, opuestas, de margen entero, ápice acuminado, con pecíolo pubescente de 2 cm de largo; brácteas rojas grandes y vistosas, flores amarillas pequeñas y frutos globosos azules a morados.

Nombres 
El nombre científico específico honra al botánico Eduard Friedrich Poeppig.

Sinonimia 
 Callicocca tomentosa (Aubl.) J.F.Gmel.
 Cephaelis hirsuta M.Martens & Galeotti
 Cephaelis tomentosa (Aubl.) Vahl
 Cephaelis vultusmimi Dwyer
 Evea tomentosa (Aubl.) Standl.
 Psychotria hirsuta (M.Martens & Galeotti) Müll. Arg. ex Mart.
 Tapogomea tomentosa Aubl.
 Uragoga poeppigiana (Müll.Arg.) Kuntze
 Uragoga tomentosa (Aubl.) K.Schum.

Subespecie 
 Psychotria poeppigiana ssp. barcellana (Muell. Arg.) Steyerm.

Nombres comunes 
Es conocida localmente como labios ardientes, labios de la novia, flor de labios, beso de negra, sombrerito del diablo y tapogomo de la Guayana.

Nombres nativos 
 Lenguas caribe:
 Caribes de la Guayanas: yo-nu-ne-mah (Akuriyó), ku-ri-lu eh-nah-pe-da (Tiriyó)
 Caribes de la Amazonia: kaia-eno-mio (Akawaio)
 Caribe central: pe-yah-o-tih-puh (Wayana)
 Miraña: pataneehe, pa:biobañe, paandobañe (tabaco de colibrí).
 Creole: radie zore (Guayana Francesa), soldier's cap (Guyana)

Uso tradicional 
En la medicina tradicional es ampliamente utilizada como analgésico y antiinflamatorio. Los tiriyó de Surinam aplastan y hierven la planta y usan de la decocción de la masa resultante para el tratamiento de dolores de cabeza, esguinces, reumatismo, dolores musculares y contusiones. La wayana, también de Surinam, muelen la corteza y la aplican en bruto a una erupción particular, conocido por ellos como ‘’poispoisi’’. Las brácteas son triturados para liberar la savia, que se aplica a continuación en el canal auditivo para aliviar el dolor de oídos. Los miraña del sur de Colombia usan el agua que se deposita entre las flores y las brácteas, para aliviar el dolor de oído. A la decocción de la inflorescencia, totalmente hervida se le atribuyen cualidades antitusivas y se utiliza como remedio general a el tratamiento de infecciones del tracto respiratorio.

Los ka'apor de Maranhão (Brasil) utilizan sus flores como un "amuleto de caza" o talismán mágico para facilitar la caza, llamado tapi'i-kanami: “Las flores de Psychotria poeppigiana [...] son envueltas en un trozo de tela y se fijan al collar de un perro para que pueda encontrar más fácilmente el enorme, muy deseable, y decididamente raro tapir".

Referencias 

Categoría:Psychotria
Categoría:Plantas medicinales
Categoría:Flora de México
Categoría:Flora de América Central
Categoría:Flora del Amazonas
Categoría:Flora de América del Sur