thumb|Quimera.
thumb|Mosaico de Belerofonte matando a la Quimera. Museo Arqueológico de Rodas.
thumb|Una bìxié o pixiu femenino chino con dos astas. Los Angeles County Museum of Art (LACMA).
En la mitología griega, Quimera (en griego antiguo Χίμαιρα Khimaira que significa animal fabuloso; en latín Chimæra) era un monstruo híbrido, que aparece generalmente como hija de Tifón y de Equidna, aunque para el poeta Hesíodo la madre de la Quimera está designada por un pronombre que puede referirse tanto a Equidna como a la Hidra de Lerna. La quimera vagaba por las regiones de Asia Menor aterrorizando a las poblaciones y engullendo animales, y hasta rebaños enteros. Es posible que de su unión con Ortro nacieran la Esfinge y el León de Nemea.

Las descripciones varían desde las que decían que tenía el cuerpo de una cabra, la cola de una serpiente o un dragón y la cabeza de un león, hasta las que afirmaban que tenía tres cabezas: una de león, otra de macho cabrío, que le salía del lomo, y la última de dragón o serpiente, que nacía en la cola. Se dice que escupía fuego.

Quimera fue derrotada finalmente por Belerofonte con la ayuda de Pegaso, el caballo alado, a las órdenes del rey Yóbates de Licia. Hay varias descripciones de su muerte: algunas dicen simplemente que Belerofonte la atravesó con su lanza, mientras que otras sostienen que la mató cubriendo la punta de la lanza con plomo que se fundió al ser expuesto a la ardiente respiración de Quimera.

La quimera de Arezzo, de origen etrusco conservado en el Museo Arqueológico de Florencia, es un buen ejemplo.

Mitología china 

Algunos especialistas occidentales del arte chino, a partir de Victor Segalen, utilizan la palabra "quimera" para referirse genéricamente a cuadrúpedos alados híbridos de leones como los‎‎ bìxié (辟邪),‎‎ ‎‎ ‎‎tianlu e incluso qilin. A menudo se representan también con barbas de chivo.

Originalmente los denominados Ruìshòu (en chino 瑞兽) se utilizaban para proteger tumbas como animales propicios para dispersar los malos espíritus.

Véase también 
 Nue
 Imdugud
 Mosaico genético
 Quimerismo
 (623) Chimaera

Referencias

Enlaces externos 

 BULFINCH, Thomas: Mitología de Bulfinch (Bulfinch's Mythology).
 I: La era de la fábula o Historias de dioses y héroes (The Age of Fable o Stories of Gods and Heros, 1855).
 I, 16: Los monstruos: los gigantes; la esfinge; Pegaso y la Quimera - los centauros - los grifos - los pigmeos (Monsters: Giants - Sphinx; Pegasus and Chimaera - Centaurs - Griffin - Pygmies): texto, en inglés, en el sitio del Internet Sacred Text Archive.
 El mismo texto en Wikisource.
 Traducción portuguesa en Wikisource.

 
Categoría:Felinos mitológicos
Categoría:Mitología griega de Corinto
Categoría:Caprinos mitológicos
Categoría:Serpientes mitológicas
Categoría:Monstruos de la mitología griega
Categoría:Pegaso