Rafael Antonio Ponzo García (Madrid, 18 de octubre de 1978), más conocido como Rafa Ponzo, es un futbolista hispano-venezolano. Juega de guardameta y actualmente esta libre. Su último club fue el Deportivo Anzoátegui Sport Club.

Es hijo de padre venezolano y madre española. Su padre, Rafael Manuel Ponzo Lobo, natural de Maracay (Venezuela), fue matador de toros y en España tomó la alternativa el 2 de agosto de 1974, en Almuñecar y el 1 de junio de 1975 la confirmó en Las Ventas.

Trayectoria 
Se inició como guardameta en los equipos UCV Maracay y Deportivo la Trinidad para posteriormente representar a las selecciones regionales del estado Aragua.

Ponzo dejó Venezuela a los 20 años para jugar a fútbol en España, en el Siero para posteriormente ser fichado por el Real Avilés, donde jugó en el por entonces filial Navarro CF para posteriormente cederlo al Siero. Sus grandes actuaciones hicieron que el Tenerife lo fichara, donde se convirtió en el portero titular del filial y fue el tercer portero del primer equipo, aunque no llegó a debutar.

En 2003, regresó a Asturias, para jugar en el Real Oviedo, consiguiendo el ascenso a Segunda B y donde jugó 37 partidos y recibió 34 goles, hecho que le hizo ser el portero menos goleado del Grupo II de Tercera División. En 2006 fichó por el Girona en Tercera División, logrando esa misma temporada el subcampeonato del Grupo V de Tercera y el ascenso a Segunda B. En la siguiente temporada logró el campeonato del Grupo III de Segunda B y ascendió a Segunda División con el Girona.
En 2010 ficha por un equipo de Chipre llamado Nea Salamis Famagusta FC, rescinde el contrato y ficha por el Ermis Aradippou, equipo del mismo país y en el 2011 ficha por el Club Deportivo Mineros de Guayana de Venezuela.

En 2015 el guardameta exjugador de Siero, Navarro, Tenerife"B", Real Oviedo, Girona, Ceuta, Nea Salamina, Eris, Mineros y Marino (32 partidos en el último campeonato de Segunda División B), regresa a Venezuela para incorporarse a las filas del Aragua, octavo clasificado en el último campeonato nacional.

En 2017 llega a EL Salvador como guardameta del Club Deportivo Universidad Nacional UES equipo de primera división del fútbol local para el Campeonato Clausura 2017

En 2019 Rafa llega como nueva incorporación del Deportivo Anzoátegui de Venezuela para jugar la pretemporada.

Clubes

Palmarés

Campeonatos nacionales

Distinciones individuales

Referencias

Enlaces externos 
 Ficha de Ponzo en la web oficial del Girona

Categoría:Nacidos en Madrid
Categoría:Futbolistas de Venezuela
Categoría:Futbolistas de Madrid
Categoría:Futbolistas del Club Deportivo Tenerife "B"
Categoría:Futbolistas del Real Oviedo en los años 2000
Categoría:Futbolistas del Girona Fútbol Club en los años 2000
Categoría:Futbolistas de la Asociación Deportiva Ceuta
Categoría:Futbolistas del Club Deportivo Mineros de Guayana
Categoría:Futbolistas del Club Marino de Luanco
Categoría:Futbolistas del Nea Salamis Famagusta
Categoría:Futbolistas del Aragua Fútbol Club
Categoría:Guardametas de fútbol