miniaturadeimagen|Madonna fundó la organización.

Raising Malawi (Elevando Malaui en español) es una fundación estadounidense fundada por la cantautora Madonna y que se dedica a la asistencia de niños del país más pobre del Mundo; Malaui, a través de la salud, la educación y el apoyo comunitario.

miniaturadeimagen|Huérfanos de Malaui, la fundación intenta darles un mejor porvenir.

Historia 
Esta organización sin ánimo de lucro fue fundada en 2006. En 2012 se inició un proyecto que al finalizar en 2014; construyó diez escuelas primarias en todo el país.

En julio de 2017 Madonna a nombre de Raising Malawi, inauguró un moderno Hospital para niños de clase mundial, que es el primer nosocomio de una tecnología igual al de uno en Europa o en los Estados Unidos. Se trata del Instituto Mercy James de Cirugía Pediátrica y Cuidados Intensivos.

Objetivo 
La misión es poner fin a la extrema pobreza y superar las dificultades que soportan los 1.400.000 niños del país. La fundación apoya con los siguientes recursos: comida, ropa, albergue, educación primaria y atención médica. Además Madonna insiste en el progreso y actualización ideológica moderna de los derechos humanos en el país.

Documental 
En 2008 se lanzó I Am Because We Are, una película documental filmada para mostrar la realidad del país, el director fue Nathan Rissman y contó con el protagonismo del ex–presidente estadounidense Bill Clinton. El documental ganó varios premios y desde 2009 puede verse en YouTube.

Cooperación 
Desde 2008 con el aderezamiento de Gucci, decenas de organizaciones lucrativas contribuyen económicamente a la fundación y se sabe públicamente que reconocidas estrellas mundiales como Tom Cruise, Rihanna, Demi Moore, Gwen Stefani, entre otras; han donado dinero.

Desde la página oficial de Raising Malawi pueden realizarse donaciones. La fundación tiene un compromiso por el cual anualmente dona la misma cantidad de dólares que la que recibe de la humanidad caritativa.

Referencias 

Categoría:Educación en Malaui
Categoría:Organizaciones fundadas en 2006
Categoría:Organizaciones no gubernamentales de Estados Unidos
Categoría:Empresas y productos de Madonna