Ramón Morales Higuera  (La Piedad, Michoacán, 10 de octubre de 1975) es un exfutbolista mexicano. Jugador zurdo, habilidoso y encarador que jugó en la posición de Lateral, pero jugó también como lateral volante, incluso llegó a ser ubicado como extremo.

Trayectoria como jugador 
Debuta con Rayados en la Temporada 95-96, equipo donde jugó regularmente. En el Verano 99, llega a las Chivas Rayadas del Guadalajara bajo el mando de Ricardo 'Tuca' Ferreti para reforzar la media cancha. Crece muchísimo y comienza a mostrarse como uno de los mejores de México, esto lo hace llegar al Mundial 2002 como titular indiscutible. Tanto en el Tri como en las Chivas Rayadas del Guadalajara fue pieza clave y su experiencia no le quitó ni dinámica ni entrega, por lo que se mantuvo firme en el Tri lo que lo llevó a ser convocado al Mundial de 2006 por Ricardo Antonio Lavolpe donde tuvo una discreta actuación. En el Torneo Bicentenario 2010 no jugó con el club Guadalajara por problemas con el polémico dueño Jorge Vergara, por lo que se fue cedido a Estudiantes Tecos de la UAG, equipo también tapatío donde ya no tuvo tanto talento. Anunció su retiro oficial de las canchas el jueves 11 de agosto de 2011.

En el torneo de Apertura 2006 de la liga mexicana consigue el campeonato con el Guadalajara, tras vencer al Toluca con marcador global de 3-2 donde el "Bofo" Bautista marcó el gol definitivo para ganar la final, que fue muy disputada. Se retiró del fútbol mexicano en el equipo de los Estudiantes Tecos.

Clubes

Estadísticas

Clubes

Selección nacional 

Su presentación ocurrió el 12 de julio de 2001 dentro de la Copa América 2001 en el encuentro  1-0 , siendo Javier Aguirre el Director Técnico.

Se destacó en la Copa América celebrada en Perú 2004 al sorprender a la escuadra argentina con un zurdazo efectivo de tiro libre dejando sin posibilidades a Roberto Abbondanzieri y en la Copa América Venezuela 2007 hizo un gol, semejante al gol que anotó contra Argentina, contra Brasil sin que el arquero Doni pudiera reaccionar a tiempo.

En la Copa Confederaciones Alemania 2005 tuvo una destacada actuación, tanto así que al término del torneo, Pelé, el astro brasileño elogió su calidad en el torneo, como centrocampista.

Participaciones en torneos internacionales

Goles internacionales

Entrenador

Clubes

Vida personal 
Es hermano de Carlos A. Morales Higuera, futbolista zurdo que juega en Monarcas Morelia.

Palmarés

Como jugador

Campeonatos nacionales

Como entrenador

Distinciones individuales 

Categoría:Futbolistas del Club Deportivo Guadalajara en los años 1990
Categoría:Futbolistas del Club Deportivo Guadalajara en los años 2000
Categoría:Futbolistas del Club de Fútbol Monterrey
Categoría:Futbolistas del Club de Fútbol Saltillo
Categoría:Futbolistas de los Reboceros de La Piedad
Categoría:Futbolistas de la selección de fútbol de México en los años 2000
Categoría:Futbolistas de México en la Copa América 2001
Categoría:Futbolistas de México en la Copa América 2004
Categoría:Futbolistas de México en la Copa América 2007
Categoría:Futbolistas de México en la Copa Mundial de 2002
Categoría:Futbolistas de México en la Copa Mundial de 2006
Categoría:Futbolistas de Michoacán
Categoría:Entrenadores del Club Deportivo Guadalajara
Categoría:Zurdos
Categoría:Hermanos futbolistas
Categoría:Futbolistas de México en la Copa FIFA Confederaciones 2005
Categoría:Piedadenses