Ramón Iglesia Parga (Santiago de Compostela, 3 de julio de 1905-Madison, 5 de mayo de 1948) fue un historiador, bibliotecario, editor y traductor español.Fue colaborador de la revista Tierra Firme junto con su mujer, Raquel Lesteiro, y los demás integrantes de la Sección Hispanoamericana del Centro de Estudios Históricos. Iglesia, afín al bando republicano durante la guerra civil, fue combatiente del ejército republicano. Tras la derrota, marchó al exilio mexicano a bordo del buque Sinaia. En México trabajó como traductor, ejerció de profesor y colaboró en numerosas revistas. Fue editor de la Historia verdadera de la conquista de la Nueva España de Bernal Díaz del Castillo (1943). A mediados de la década de 1940 se intensificarían sus visitas a Estados Unidos, donde sería nombrado profesor de diversas universidades. Se suicidó el 5 de mayo de 1948, en Madison, estado de Wisconsin. Según Álvaro Matute, Ramón Iglesia habría sido considerado «uno de los renovadores de la historia de la historiografía en México». Fue autor de obras como Cronistas e historiadores de la Conquista de México (1942) o El hombre Colón y otros ensayos, entre otras.

Biografía 
Estudió en la Universidad Central de Madrid, Filosofía y Letras (Sección de Historia (1920-1926). A partir de 1925 trabajó en el Centro de Estudios Históricos de Madrid, donde colaboró con Dámaso Alonso en la edición del Enquiridion de Erasmo, también colaboró con Américo Castro. Ese año inició su investigación sobre Juan de Miralles y la intervención de España en la independencia de los Estados Unidos. En 1928 se le nombró lector de español en Gotemburgo (Suecia), enseñó lengua y literatura españolas en la Escuela Superior y la Escuela Superior de Comercio en esa ciudad, además, ofreció conferencias en Oslo, Estocolmo, Upsala, Copenhague y en la Universidad de Berlín (1928-1930). Regresó a España en 1930 e ingresó (por oposición) al Cuerpo Facultativo de Archiveros, Bibliotecarios y Arqueólogos (1931), colaborando en la Biblioteca Nacional.  en Madrid, donde trabajó en la sección de Libros Extranjeros (hablaba inglés, francés, alemán, italiano y sueco). Se integró también al Centro de Estudios Históricos, dirigido por Menéndez Pidal, donde llegó a ser director de la sección Hispanoamericana, además de colaborar con su revista Tierra Firme, primera revista americanista española, de la que llegó a ser secretario. Participó con las publicaciones culturales de la época, como Cruz y Raya, Revista de Occidente y La Gaceta Ilustrada. También formó parte de la Junta Directiva del Ateneo de Madrid.

Iglesia, se incorporó al Ejército republicano al iniciar la Guerra Civil de 1936, fue oficial de Artillería, capitán de Estado Mayor y comandante en las Brigadas Internacionales. Estuvo en el frente del norte y en el Ebro. Por decreto se le nombró vocal de la Comisión Gestora del Cuerpo de Archivos y Bibliotecas, también fue parte de la Junta de Protección del Tesoro Artístico. Tras la derrota, marchó al exilio mexicano a bordo del buque Sinaia. Durante la travesía, el 5 de junio de 1939, dio una conferencia sobre "La conquista y dominación española". En México trabajó como traductor, ejerció de profesor y colaboró en numerosas revistas. Fue editor de la Historia verdadera de la conquista de la Nueva España de Bernal Díaz del Castillo (1943). 

Ingresó a La Casa de España en México en 1939 e impartió en la Escuela de Verano de la Universidad Nacional Autónoma de México el curso sobre "Cervantes y el Quijote". En el periodo 1941-1943 impartió, en El Colegio de México, el curso de "Historiografía de la conquista de la Nueva España", en su Centro de Estudios Históricos.

En 1942 se trasladó a Estados Unidos, donde fue profesor de la Universidad de California y becario de la Fundación Guggenheim, volvió a México (1944-1945) y regresó a Estados Unidos como profesor invitado de la Universidad de Illinois (1946-1947) y, después como profesor asociado de la Universidad de Wisconsin (1947-1948). Se suicidó el 5 de mayo de 1948, en Madison, estado de Wisconsin. Según Álvaro Matute, Ramón Iglesia habría sido considerado «uno de los renovadores de la historia de la historiografía en México».

Publicaciones 
 Baraja de crónicas castellanas del siglo XVI. Selección y prólogo de R. Iglesia (1940)
 Gutierre Diez de Games. El Victorial, crónica de Don Pedro Niño. Selección, prólogo y notas de R. Iglesia (1940)
 Cronistas e Historiadores de la conquista de México. El ciclo de Hernán Cortés (1942)
 Bernal Díaz del Castillo. Verdadera historia de la conquista de la Nueva España. Edición de R. Iglesia (1943)
 El hombre Colón y otros ensayos (1944)
 Estudios de historiografía de la Nueva España (1945)
 Vida del almirante don Cristóbal Colón (1947)

Notas

Referencias

Bibliografía 
 
 
 
 
 

Categoría:Historiadores de España del siglo XX
Categoría:Exiliados del franquismo en México
Categoría:Bibliotecarios de España
Categoría:Editores de España del siglo XX
Categoría:Traductores de España del siglo XX
Categoría:Suicidas de España
Categoría:Historiadores de México
Categoría:Nacidos en Santiago de Compostela