

Raúl Saldaña Jiménez

Nació el 15 de octubre de 1958, en Tulyehualco , Ciudad de México.  Es un pelotari mexicano, que se desempeñó en el juego de pelota vasca, dentro de las modalidades de mano parejas y mano individual, obteniendo premios en los Juegos Olímpicos, Campeonatos Del Mundo de Pelota Vasca y juegos panamericanos, dentro de la especialidad de tres paredes y trinquete.

Durante el campeonato del mundo de pelota vasca de 1982 en la Ciudad de México, logró el tercer lugar en la modalidad de frontón mano parejas, tres paredes.  Para el año de 1986 en el campeonato del mundo de Vitoria,  España, obtuvo la medalla de bronce en mano parejas, especialidad trinquete,  posteriormente,  en la misma competencia, en la modalidad mano individual,  trinquete, obtuvo el segundo lugar con la medalla de Plata.  En el campeonato del mundo, celebrado en La Habana,  Cuba en 1990, ganó la medalla de plata en la modalidad mano parejas, especialidad trinquete.  Un año después en 1991,  en los juegos panamericanos celebrados en la misma ciudad, obtuvo la medalla de oro en la modalidad mano parejas, especialidad trinquete.  

Para el año de 1992, logró su mayor victoria, ganando la medalla de oro en los juegos olímpicos de Barcelona España, en la modalidad mano parejas, especialidad trinquete, consolidándose como uno de los deportistas más importantes en el frontón internacional.   Dos años después en 1994 en el campeonato del mundo de pelota vasca de San Juan de Luz, Francia, logró la medalla de plata en la modalidad mano parejas, especialidad trinquete. En 1995, obtuvo la medalla de Oro, en la modalidad mano parejas, especialidad trinquete en los juegos panamericanos de Buenos Aires, Argentina.  Finalmente para el año de 1998 en la ciudad de México,  obtuvo la medalla de plata, en el campeonato del mundo, dentro de la modalidad mano individual, especialidad trinquete. 

Actualmente, desde el año 2019 se desempeña como director técnico de la selección nacional de frontón en la especialidad de cancha de trinquete, con la cuál ha generado varios logros. Destacándose entre ellos, la 7ª Copa del Mundo de Pelota Vasca en Trinquete, celebrada en Oloron Sainte-Marie/Pau, Francia durante el mes de octubre del año 2019; En la que obtuvo su mayor triunfo, pues la selección nacional bajo su dirección ganó la medalla de oro en la modalidad de mano parejas en cancha de trinquete, coronando a México como campeón del mundo.

Referencias 
 Campeones mexicanos del 16º Campeonato Mundial de Pelota Vasca de 2006
 Diario Oficial de la Federación para los juegos olímpicos de Barcelona 1992
 https://elsuspicaz.com/en-resultado-historico-mexico-vence-a-argentina-en-mundial-de-trinquete-paleta-goma/

Categoría:Campeones mundiales de pelota vasca
Categoría:Manistas
Categoría:Pelotaris de México
Categoría:Deportistas ganadores de campeonato mundial de México