Logo Institucional.|thumb

La Red de Seguridad y Defensa de América Latina (RESDAL) es una organización abierta, fundamentalmente virtual, que reúne a cerca de 300 académicos y expertos en el tema que viven en América Latina, el Caribe, los EE. UU., Canadá y en países de Europa occidental, dedicada al estudio de los temas de seguridad y defensa de América Latina y el Caribe en el marco democrático. Asimismo provee de consultoría e información básica sobre temas de su especialidad. 

La Secretaría Ejecutiva se encuentra en Buenos Aires, Argentina.

Historia 

Fue creada en 2001 por un grupo de académicos y expertos que trabajan en la promoción de la institucionalización de las funciones estatales de seguridad y defensa en el marco del proceso de afirmación de la democracia en América Latina y supervisada por el gobierno de los EE. UU..

Se ha conformado como una red cooperativa que fue formalmente lanzada en septiembre de 2001 a partir de la conjunción de voluntades y del apoyo financiero inicial provisto por la Fundación Nacional para la Democracia de los EE. UU.. 

Su principal vínculo es de tipo virtual, teniendo una secretaría general con sede en Buenos Aires. En sus casi diez años de existencia ha crecido constantemente y ha tomado iniciativas constantes para abarcar temas de estudio y fundamentalmente, para promover cambios en las organizaciones estatales encargadas de la defensa nacional. En los últimos tiempos busca expandirse al campo de la seguridad pública y ciudadana y tener miembros en todo el mundo acorde con los procesos de globalización.

Objetivos 

Los objetivos de RESDAL son:

El fortalecimiento de la capacidad de los grupos de la sociedad civil, académicos e instituciones estatales que trabajan en el campo de la defensa nacional y la seguridad pública y el debilitamiento de la injerencia del poder militar sobre las instituciones nacionales e internacionales.

La promoción de la cooperación entre individuos e instituciones ligados a esos temas.

La difusión de pensamiento y prácticas de control democrático que colaboren a la imposicón de la democracia en América Latina.

La provisión de un recurso central y accesible para obtener información y difundir actividades.

Actividades y proyectos

Website RESDAL 

Es el recurso de información centralizado, que expresa la dinámica de la Red y reúne a los miembros. Constituye un lugar de consulta para aquellos que necesiten herramientas para el desarrollo de políticas en el área, e información gubernamental y no gubernamental cuya difusión apoye la labor y construcción de organizaciones de la sociedad civil. Es la contrapartida de la acción presencial de la Red. En su Base de Datos se encuentran entre otros:

	Instrumentos legales y de política 

	Experiencias nacionales y regionales

	Información académica
 
	Biblioteca virtual de consulta que incluye materiales resultados de posproyectos indicados a continuación.

Atlas comparativo de la seguridad y defensa de América Latina 

Obra en constante actualización, es una herramienta que contiene la información básica sobre la estructura de la defensa nacional de los países de América Latina. Tiene ya tres ediciones y está en preparación la cuarta que incluirá a los países del Caribe.

Se ha desarrollado con el apoyo del Open Society Institute, y la tercera edición también contó con el apoyo del gobierno de Canadá y el Naval Postgraduate School de Monterrey. La misma se realizó en tres lenguas, español, inglés y francés y el libro fue distribuido en la VIII Conferencia de Ministros de Defensa realizada en Banff, Canadá (2008).
 
Su contenido incluye:

	El marco legal de la defensa nacional en cada país
 
	Las definiciones políticas de defensa nacional

	La organización del sistema de defensa nacional

	Los datos básicos sobre presupuestos de defensa

	Las facultades parlamentarias sobre el tema

	La estructura de los Ministerios de Defensa de cada país

	Datos básicos sobre las Fuerzas Armadas

	Datos sobre instituciones de Educación para la defensa

Programa de Género 

A partir del estudio de la acción de la mujer en las fuerzas de paz de las Naciones Unidas se ha llevado adelante un estudio con extensiones en actividades de promoción, que busca saber cual es el lugar de las mujeres en las fuerzas militares del región y promover sus actividades. La tarea ha implicado realizar una investigación y promover la acción de la mujer en cuerpos militares y policiales de las unidades en diversos países de la región.

Programa Transparencia y Calidad en el Presupuesto de Defensa 

El análisis y seguimiento del presupuesto es una herramienta imprescindible para comprender cómo se gobierna y administra. La promoción de la transparencia y la evaluación de las decisiones políticas que se reflejan en la asignación del presupuesto público son aspectos clave del proceso de institucionalización. En el caso de la seguridad y defensa, este Programa de RESDAL realiza el abordaje particular requerido a través de investigaciones de caso, la disposición de datos presupuestarios, y el diseño de herramientas específicas que pueden ser aplicadas en diversos países por los civiles involucrados en la formulación y supervisión de políticas:

	Metodología de abordaje al presupuesto de defensa.

	Guía para el desarrollo de estrategias de incidencia de la sociedad civil.

Programa Justicia Militar 

En dos países de la región (Argentina y Ecuador)se ha eliminado el fuero militar y en otros lo restringieron notoriamente. RESDAL ha estudiado el tema y realizado una compilación comparativa para iluminar los procesos de cambio que continúa dándose en la región.

Programa Parlamento y Defensa 

El Parlamento es un actor privilegiado en la creación y el cuidado de la memoria institucional que sostendrá, en el tiempo, la profundización de la convivencia democrática y el proceso de búsqueda de consensos. En el campo particular de la seguridad y defensa, es necesario ayudar a construir y luego mantener una acción parlamentaria responsable y capaz para cumplir el papel que le cabe en el rediseño de marcos legales acorde con el régimen democrático y el control civil de las fuerzas armadas y de seguridad. Este es el objeto de la acción que RESDAL ha iniciado en el año 2003, con el comienzo de un trabajo específico de red dedicado a Parlamentos y Defensa cuyos productos principales son:

	Metodología para la evaluación del funcionamiento de las comisiones de defensa.

	Capacitación básica para la acción parlamentaria en seguridad y defensa.

Programa Ministerios de Defensa 

La conducción civil de los Ministerios de Defensa representa una temática de trabajo central en la región. A pesar de sus escasas capacidades institucionales, estas organizaciones deben atender cotidianos y delicados asuntos de seguridad que derivan tanto de la actual escena internacional como de las relaciones de poder al interior de cada país. Mediante este programa RESDAL propone investigar y producir herramientas que abarcan:

	La historia, estructura y responsabilidades de los ministerios en los distintos países.

	La responsabilidad civil en la conducción de la política de defensa.

	Experiencias comparadas.

Visitas de Apoyo 

Para fortalecer las instituciones, las visitas de apoyo convocan a miembros de RESDAL para asistir a misiones en distintos países de la región. Se dirigen fundamentalmente a apoyar:

	El desarrollo de seminarios que atienden temas relevantes en la realidad de la seguridad, defensa y relaciones cívico-militares.

	La producción de entrevistas con actores clave.

	La realización de talleres de trabajo y cursos de capacitación.

	La formación y consolidación de instituciones locales.

Boletín RESDAL 

Es distribuido electrónicamente tanto a civiles como a militares que ocupan puestos de decisión o estudio en toda la región informando sobre actividades de la red y acontecimientos de los países. Asimismo cada fin de semana se envía electrónicamente a los miembros de la red un muy completo informe de prensa con noticias sobre lo acontecido en los países de la región. Cuando hay méritos suficientes se compilan informes ad hoc.

Principales publicaciones 

Marcela Donadío and Cecilia Mazzotta, Women in the armed and police forces: resolution 1325 and the peace operations in Latin America, RESDAL, Buenos Aires, 2010. ISBN 978-987-25167-2-7.

Marcela Donadio y Cecilia Mazzotta, La mujer en las instituciones armadas y policiales: resolución 1325 y operaciones de paz en América Latina, RESDAL, Buenos Aires, 2009. ISBN 978-987-05-7538-2.

Alejo Vargas Velázquez, Parlamento y defensa en América Latina, el papel de las comisiones: Bolivia, Colombia, Ecuador, Perú, Venezuela, RESDAL, Buenos Aires, 2009. ISBN 978-987-25167-0-3.

Marcela Donadio y Maria de la Paz Tibiletti, Atlas comparativo de la defensa en América Latin: Edición 2008, Ser en el 2000, Buenos Aires, 2008. ISBN 978-987-21725-5-8.

Donadio Marcela et María de la Paz Tibiletti, Atlas comparatif de la défense en Amérique latine: édition 2008, Ser en el 2000, Buenos Aires, 2008. ISBN 978-987-21725-6-5.

Marcela Donadio and María de la Paz Tibiletti, A comparative atlas of defence in Latin America: 2008 Edition, Ser en el 2000, Buenos Aires, 2008. ISBN 978-987-21725-7-2.

Red de Seguridad y Defensa de América Latina, Metodología para el análisis de los ministerios de defensa, RESDAL, Buenos Aires, 2007.

Marcela Donadio y María de la Paz Tibiletti, Atlas comparativo de la defensa en América Latina: Edición 2007. Ser en el 2000, Buenos Aires, 2007. ISBN 978-987-217254-1.

Marcela Donadio, Atlas comparativo de la defensa en América Latina: Edición 2005, Ser en el 2000, Buenos Aires, 2005. ISBN 987-21725-3-6.

Donadio Marcela, El presupuesto de defensa en América Latina ,la importancia de la transparencia y herramientas para el monitoreo independiente, Ser en el 2000, Buenos Aires, 2004. ISBN 987-21725-1-X.

Gilda Follietti y Luis Tibiletti, Parlamento y defensa en América Latina: El papel de las comisiones, Ser en el 2000, Buenos Aires, 2004. ISBN 987-21725-0-1.

Financiamiento y acuerdos con otras instituciones 

El modesto financiamiento de la red proviene de proyectos específicos y hasta e presente se registran aportes del NED, Open Society, el gobierno de Canadá y el Naval Institute de Monterrey

Se han firmado acuerdos interinstitucionales la Fundación Centro de Investigaciones Internacional y Desarrollo CIDOB de Barcelona, la Fundación Global Democracia y desarrollo de Santo Domingo, y el con el Instituto Universitario Manuel Gutiérrez Mellado de Madrid. Asimismo se ha firmado un Acuerdo Marco con el Ministerio de Defensa de la Argentina.

Enlaces externos 
 RESDAL: http://www.resdal.org/
 Fundación CIDOB: http://www.cidob.org/
 Fundación Global Democracia y Desarrollo: http://www.funglode.org/