La Región Autónoma de la Costa Caribe Sur (abreviada RACCS y que antes se conocía como Región Autónoma del Atlántico Sur, RAAS) es una región autónoma de Nicaragua. Su cabecera regional autónoma es Bluefields. El municipio más poblado es Nueva Guinea. Tiene una extensión aproximada de 27.260 km² y una población de 306.510 habitantes (2012).

Historia

Primeros contactos españoles 
El 12 de septiembre de 1502, Cristóbal Colón llega al litoral Caribe de Nicaragua, en el punto del Cabo Gracias a Dios, luego bordeó la costa hasta la desembocadura del llamado Río del Desastre (Río Grande de Matagalpa).

El cronista Gonzalo Fernández de Oviedo, primero, y Ephraim George Squier después, llamaron Caribisis" o "Caribises" que significa "salvajes" o "bárbaros", a los pobladores indígenas asentados en esas tierras. En tal denominación se incluye a los Miskitos, Ulwas (río Grande de Matagalpa, Karawala), Kukras (Kukra Hill, Kukra River) y otras tribus que se opusieron resistencia tenaz a la Conquista española.

Ocupación inglesa 
Los ingleses inician la ocupación de la Mosquitia, con oposición de la Corona Española, desde el año 1633 cuando el Capitán inglés Sussex Cammock, atendiendo orientaciones del Gobernador de la isla de Providencia, Phillip Bell, en Cabo Gracias a Dios, funda una colonia comercial entre los miskitos, denominada en 1644, como "Natividad".

Las primeras colonias inglesas surgen en Bluefields y Cabo Gracias a Dios, compuestas de unos pocos blancos, indios y negros en su mayoría. Los ingleses se dedicaron al comercio y la agricultura en las riberas del Río Coco y el Río Escondido sembrando caña de azúcar y el índigo. Dependían de la mano de obra de los esclavos negros traídos desde Jamaica.

Reincorporación a Nicaragua 
Robert Henry Clarence (1872-1908) fue el último Rey Mosco. Aunque fue obligado a dejar su trono por la fuerza, siguió considerado como Rey hasta su muerte. 

El 12 de febrero de 1894, durante la administración de José Santos Zelaya, 350 soldados nicaragüenses al mando del General Rigoberto Cabezas tomaron posesión de la ciudad de Bluefields, mientras la población dormía. Los soldados tomaron los edificios del Gobierno y los archivos de la Reserva de la Mosquitia, y luego izaron la Bandera de Nicaragua. 

El Comisionado nicaragüense, General Carlos Lacayo, mencionó que los motivos de ocupar Bluefields era que estaba siendo mal gobernada por negros jamaiquinos. El Rey Robert Henry Clarence y su Gobierno fueron declarados rebeldes. El Rey se instaló con su gabinete en Laguna de Perlas. Luego fue rescatado por los británicos y llevado a bordo de un barco, primero a Limón, Costa Rica, y luego a Jamaica, en donde recibió asilo y pensión por vida. Murió en el Hospital General en Kingston, después de una operación realizada en enero de 1908. Un rey sin poder, pero que en la memoria colectiva local seguía siendo considerado como tal. Clarence deja a su hija, la princesa Icile Clarence viviendo en Laguna de Perlas. Actualmente los descendientes hereditarios del último rey viven en Laguna de Perlas e Islas del Maíz.

Departamento de Zelaya 
Hasta 1986 conformaba conjuntamente con la Región autónoma de la Costa Caribe Norte y el antiguo departamento de Zelaya.

Consejo y Gobierno Regional 
La Autonomía está enmarcada en el reconocimiento de los derechos históricos de los pueblos indígenas, afro descendiente y comunidades étnicas que fueron constituidos legalmente en 1987 en los estatutos de la Ley 28 de Autonomía.

A partir de la aprobación de la Ley 28 en octubre de 1987, las Regiones Autónomas iniciaron un proceso de creación, fortalecimiento y desarrollo de la institucionalidad autonómica.

Sus primeros avances se produjeron con la conformación de los Gobiernos Autónomos en ambas Regiones, a través de cinco procesos electorales (1990, 1994, 1998, 2002, 2006, 2010). En este proceso de elecciones regionales se eligen a tres representantes de quince diferentes circunscripciones electorales de cada una de las regiones, para un total de 45 Concejales y dos Diputados Regionales en cada Región Autónoma.

Las Comunidades de la Costa Caribe forman parte indisoluble del Estado unitario e indivisible de Nicaragua y sus habitantes gozan de todos los derechos y deberes que les corresponden como nicaragüenses de acuerdo con la Constitución Política de la República.

Los Consejos Regionales Autónomos de la Costa Caribe representan los órganos fundamentales de la institucionalidad Autonómica y son estructuras políticas y administrativas creadas para garantizar la representación multiétnica desde la celebración de las primeras elecciones regionales autónomas en mayo de 1990.

El ordenamiento jurídico del régimen de Autonomía de la Costa Caribe se fundamenta en la Constitución Política, el Estatuto de Autonomía y su Reglamento, la Ley de Régimen Especial de las Tierras Comunales Indígenas, así como otra legislación secundaria aprobada en los últimos diez años. Los Consejos Regionales están integrados por cuarenta y cinco miembros pertenecientes a los distintos grupos étnicos presentes en las Regiones, y son elegidos por voto
universal, libre y directo por el pueblo.
 
El 10 enero del año 2007, en Nicaragua, dio inicio un nuevo Modelo que pretendía traer bienestar y autonomía de la población; el Modelo Socialista, el cual centralizo el poder en las comunidades y ha perjudicado el bienestar común de las regiones dem Caribe.

Himno 

Himno de la Autonomía 

Entonemos hermanos costeños

El canto de amor y de paz

Que vibra y llena mi tierra

Con sueño, trabajo, lealtad y dignidad

Los signos de nuestra hermandad.

Nuestro grito de júbilo se alce

Por encima de todo dolor

Sudor cual roce se asiente

Y llene hogares de fruto y de pan

De la vida el retoño vendrá.

Tierra hermosa de ríos y mares

OH cuna de sabios ancianos

Corazón de pueblo costeño

El alma, el nervio de un pueblo inmortal

Tierra virgen, codicia mundial.

Salve hoy, OH raza gloriosa

Te saluda el sol de unidad

Ondean palmas te aclama

¡Salve OH! Costa sagrada y bendita

Tierra virgen, tesoro ancestral.

Padres de la Autonomía

Demografía 
Con una población de alrededor de 408 mil habitantes según las últimas estimaciones, la región es la séptima más poblada de 
Nicaragua después del Departamento de Managua, Matagalpa, Costa Caribe Norte, Jinotega, Chinandega y León.

Su población pluricultural y multilingüe, es descendiente de pueblos indígenas, inmigrantes afroacaribeños constituyéndola principalmente mestizos (81%), creoles (8,5%) miskitos (6,5%), mayagnas (2%), garífunas (1,5%) y ramas (0,5%).

División administrativa

Municipios 
Está integrada por 12 municipios de los 153 que conforman el país:

 Bluefields
 Desembocadura de Río Grande
 El Ayote
 El Rama
 El Tortuguero
 Islas del Maíz
 Kukra Hill
 La Cruz de Río Grande
 Laguna de Perlas 
 Muelle de los Bueyes
 Nueva Guinea
 Paiwas

Clima 
La RACCS se caracteriza por ser la más húmeda; aquí la cantidad anual de precipitación se encuentra en el rango de los 2500 mm en su parte Norte, hasta más de 5000 mm en el extremo Sureste. Las cantidades máximas de precipitación, se registran en los meses de julio y agosto y las mínimas entre marzo y abril.

Véase también 
 Organización territorial de Nicaragua
 Departamento de Zelaya

Enlaces externos

Referencias