Una relación binaria  sobre un conjunto  es antisimétrica cuando se da que si dos elementos de  se relacionan entre sí mediante , entonces estos elementos son iguales.

Es decir, 
 

Para todo a, b de A, si se cumple que a está relacionado con b y b está relacionado con a, entonces a es igual a b.

En tal caso, se dice que  cumple con la propiedad de antisimetría.

La aplicación de cualquier relación  sobre un conjunto , se representa con el par ordenado .

Representación 
Sea  una relación antisimétrica aplicada sobre un conjunto , entonces  tiene una representación particular para cada forma de describir una relación binaria.

 Como pares ordenados, .
 Como matriz de adyacencia , la matriz  no tiene ningún 2 salvo, a lo sumo, en la diagonal.
 Como grafo, dos nodos no podrán estar conectados por dos aristas dirigidas en ambas direcciones. Sin embargo, sí podría tener bucles.

Ejemplos 

Sea  un conjunto cualquiera:

 Sea ,  ("mayor o igual que") es antisimétrica, al igual que  ("mayor estricto que"), pues en este último caso, el antecedente de la definición nunca se cumple.

 Sea ,  ("menor o igual que") es antisimétrica, al igual que  ("menor estricto que"), pues en este último caso, el antecedente de la definición nunca se cumple.

 La relación "ser más alto que" es antisimétrica, pues el hecho que a sea más alto que b y b sea al mismo tiempo más alto que a, es imposible.

Antisimetría  asimetría 
280px|derecha
La antisimetría no es lo opuesto de la simetría.

Existen relaciones que son simétricas y antisimétricas al mismo tiempo (como la igualdad), otras que no son simétricas ni antisimétricas, otras que son simétricas pero no antisimétricas (como la relación de congruencia módulo n), y otras que son antisimétricas pero no simétricas (como la relación "menor que").

Véase también 
Propiedades de la relación binaria homogénea:

 Relación reflexiva
 Relación irreflexiva

 Relación simétrica
 Relación antisimétrica

 Relación transitiva
 Relación intransitiva

 Relación total

 Relación bien fundada
 Acotado

Referencias 

Categoría:Relaciones