La resonancia eléctrica es un fenómeno que se produce en un circuito eléctrico a una frecuencia de resonancia particular cuando la Impedancias o admitancias de los elementos del circuito se cancelan entre sí. En algunos circuitos, esto sucede cuando la impedancia entre la entrada y la salida del circuito es casi cero y la función de transferencia es cercana a uno.

Los circuitos resonantes exhiben timbres y pueden generar voltajes y corrientes más altos que los que les alimentan. Se utilizan ampliamente en la transmisión inalámbrica (radio) tanto para transmisión como para recepción.

Circuito con L y C en serie 

Así en un circuito serie, compuesto únicamente por bobinas y condensadores su impedancia será:

 

siendo Xs la reactancia del conjunto, tendrá por valor:

 

debe existir un valor ω tal que haga nulo el valor de Xs, este valor será la pulsación de resonancia del circuito a la que denominaremos ω0 .

Si Xs es nula, entonces:

izquierda|125x125px
Si se tiene en cuenta que:
 

la frecuencia de resonancia f0 será:

Circuito con L y C en paralelo 

En un circuito compuesto únicamente por bobina y condensador en paralelo la impedancia del conjunto (Zp) será la combinada en paralelo de ZL y ZC

Siendo Xp la reactancia del conjunto, su valor será:

Estudiando el comportamiento del conjunto para distintos valores de ω se tiene:

 ω = 0; Xp = 0
 ω < ω 0; Xp > 0 ===> Comportamiento inductivo
 ω0² L C = 1; Xp = ∞
 ω > ω0; Xp < 0 ===> Comportamiento capacitivo
 ω = ∞; Xp = 0

izquierdaLuego f0 será: 

Siendo f0 la denominada frecuencia de antirresonancia a la cual la impedancia se hace infinita.

Donde L es la inductancia de la bobina expresada en henrios y C es la capacidad del condensador expresada en faradios

Variación de la I y de la Z del circuito en función de la frecuencia 
Si a un circuito compuesto un elemento resistivo R, uno inductivo L y uno capacitivo C en serie se le aplica una tensión alterna de frecuencia variable y se toman los valores de la intensidad y los correspondientes de la impedancia para cada valor de frecuencia considerado, la gráfica de dichos valores sobre un par de ejes cartesianos permite determinar la denominada "Curva de Resonancia". 
miniaturadeimagen|centro|A medida que el valor de la frecuencia variable se acerca al valor de la resonancia la intensidad I aumenta a la vez que la impedancia Z disminuye.

Alcanzada la frecuencia de resonancia "fr" la intensidad I del circuito adquiere su máximo valor, al mismo tiempo que la impedancia Z tiene su mínimo valor; es decir: Z = R (Nótese como en la figura anterior la curva violeta de Z coincide en su punto más bajo con la recta roja de R). Para frecuencias menores y mayores a la fr, el circuito tiene comportamiento capacitivo e inductivo respectivamente.

Bibliografía

Véase también 
 Inductor
 Condensador eléctrico
 Condensador variable
 Filtro electrónico
 Circuito LC

Enlaces externos 

Categoría:Magnitudes electromagnéticas
Categoría:Magnitudes electrónicas