Ricardo Forster (Ciudad de Buenos Aires, Argentina, 26 de septiembre de 1957) es un filósofo, profesor y ensayista argentino. Es doctor en filosofía por la Universidad Nacional de Córdoba. Es profesor titular de grado y docente de posgrado en numerosas universidades argentinas e internacionales.

Biografía 

En 2008 creó, junto a Nicolás Casullo, Horacio González, María Pia López y otros, el Espacio Carta Abierta.

Condujo programas de televisión sobre historia y filosofía, es miembro del comité de dirección de la revista Pensamiento de los Confines y colaborador  del diario Página/12.

En junio de 2014 fue designado por el gobierno de Cristina Fernández de Kirchner como titular de la nueva Secretaría de Coordinación Estratégica para el Pensamiento Nacional, dependiente del Ministerio de Cultura, cargo que mantuvo hasta el 10 de diciembre de 2015. Dicha secretaría fue disuelta por el gobierno de Mauricio Macri días después de asumir.

Presentador en televisión 

 La Letra Inesperada, ciclo televisivo que resume diez años de pasado y presente de la política de la Argentina en diez programas, con el objetivo de pensar el modo y los fines de los principales acontecimientos, los antecedentes y las perspectivas en juego.

 Grandes Pensadores del Siglo XX, emitido por Canal Encuentro. Programa de entrevistas a destacados pensadores cuyas ideas trascendieron las fronteras de Europa para influir en el pensamiento. Valiéndose de su experiencia como docente, Forster acerca conceptos y contextos de época en que surgieron las teorías de estos intelectuales.

Obra 
 
  Con Nicolás Casullo y Alejandro Kaufman-
 
 
 
  Con Diego Tatián.
  Con Gianfranco Pasquino, Julio Pinto, Juan Carlos Corbetta y Arturo Fernández.
  Trabajos de Tomás Abraham, Silvia Bleichmar, Ricardo Forster, Daniel Muchnik y Alejandro Kaufman compilados por Darío Sztajnszrajber
 
  Participación en obra colectiva, reúne trabajos de María Pía López, Horacio González, León Rozitchner, Eduardo Basualdo, Eduardo Grüner, Ricardo Forster, Alejandro Horowicz, Eduardo Rinesi y Ricardo Aronskind.
 
 
 
 
  Participación en obra colectiva.
 
 
 
  En coautoría con Carlos Castagneto, Victoria Montenegro y Víctor Hugo Morales.
 
  (Compilador)
  (Compilador)
 
 
La sociedad invernadero. El neoliberalismo: entre las paradojas de la libertad, la fábrica de subjetividad, el neofascismo y la digitalización del mundo, Akal ediciones, 2019, ISBN 978-987-47222-6-3

Reconocimientos 
 2011, Doctorado Honoris Causa de la Universidad Nacional de Cuyo, Argentina.

Referencias

Enlaces externos 

 Rayando los confines
 "Los medios de comunicación son un campo de batalla de lo cultural simbólico", entrevista en El Puente (2010)

Categoría:Filósofos de Argentina
Categoría:Ensayistas de Argentina
Categoría:Profesores de la Facultad de Ciencias Sociales de la Universidad de Buenos Aires
Categoría:Profesores del Ciclo Básico Común
Categoría:Judíos de Argentina
Categoría:Filósofos judíos
Categoría:Alumnado de la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Buenos Aires
Categoría:Miembros de Carta Abierta
Categoría:Doctores honoris causa de la Universidad Nacional de Cuyo
Categoría:Políticos del Frente para la Victoria
Categoría:Porteños