Richard Beer-Hofmann (Viena, 11 de julio de 1866 - Nueva York, 26 de septiembre de 1945) fue un dramaturgo y poeta austríaco, emigrado a EE. UU. a causa del nazismo.

Trayectoria 
Su madre murió muy pronto (a la semana de su nacimiento) y fue adoptado por la familia de su tíos Bertha y Alois Hofmann, en Brno (donde su tío tenía una industria textil). Marcharon a Viena desde 1880, donde estudió en el Akademisches Gymnasium. Luego haría Derecho, y se doctoraría. Por entonces era ya amigo de Hugo von Hofmannsthal, así como de Hermann Bahr y Arthur Schnitzler, de modo que participa destacadamente en el movimiento literario denominado la Joven Viena.

Beer-Hofmann se casó con Paula Lissy en 1897, y tuvieron de inmediato una hija, Miriam Beer-Hofmann Lens.

Comenzó a escribie relatos; luego, escribió cuentos y más tarde poesía; fue premiado en 1905. Su estilo fue considerado impresionista. Durante los años 1920 y hasta 1932 trabajó como director de teatro para el afamado Max Reinhardt, que se vería asimismo obligado a exiliarse tras la conquista del poder nazi. Pues Beer-Hofmann huyó a Nueva York en 1939, después de estar unos meses en Zúrich, donde falleció su mujer. 

En 1945, logró la nacionalidad estadounidense; murió en ese año, en el que recibió el premio de la Academia americana.

Obra 
 Novellen; tr.Novelas
 Der Tod Georgs
 Der Graf von Charolais; El conde de  Charolais
 Gedenkrede auf Wolfgang Amadée Mozart
 Die Historie von König David; esto es La historia del rey David, trilogía incompleta
 Jakobs Traum; El sueño de Jacob
 Der junge David; El joven David
 Paula. Ein Fragment; Paula. Un fragmento
 Verse; Versos
 Schlaflied für Mirjam

Notas

Referencias
 Jacques Le Rider, Los judíos vieneses de la Belle époque (1867-1914), Ediciones del subsuelo, 2016, capítulo sobre Beer-Hofmann
 W.M. Johnston, L'esprit viennois, PUF, 1991 (hay trad. en KRK), cap. 27.

Enlaces externos 
 Guide to the Papers of Richard Beer-Hofmann en el Leo Baeck Institute, Nueva York

Categoría:Escritores de Austria del siglo XIX
Categoría:Judíos de Austria
Categoría:Exiliados del nazismo
Categoría:Dramaturgos de Austria
Categoría:Escritores de Austria del siglo XX
Categoría:Nacidos en Viena