Ringu 2 (japonés: リング 2) es una película de terror japonesa filmada por Hideo Nakata en 1999. Secuela de Ringu, cuya historia gira en torno a una cinta maldita. Existe un remake estadounidense de la primera parte, dirigido por Gore Verbinski en el 2002 titulada The ring. Esta tiene una secuela, The Ring Two pero a pesar de que las primeras partes son muy parecidas, las secuelas son completamente distintas.

Sinopsis 
Han pasado dos semanas desde los hechos acontecidos en Ringu, Reiko Asakawa ha desaparecido con su hijo pequeño Yoichi Asakawa tras descubrir como librarse de la maldición del vídeo de Sadako.

Mientras en la gran urbe, Mai Takano, estudiante del ahora fallecido Ryuji Takayama, comienza a investigar la historia de la cinta maldita para resolver el misterio tras la muerte de su profesor, del cual sentía cierto cariño.

Mai se alía con un periodista que también investiga el caso y que fue antiguo compañero de Asakawa. Juntos buscan información y van a un centro psiquiátrico donde está recluida Masami Kurahashi, la amiga de la sobrina de Asakawa, Tomoko, la cual la veía morir en la introducción de la primera película.

En ese hospital conocen a un médico llamado Kawajiri que al igual que ellos, investiga el extraño caso de la cinta. Cuando por fin Mai da con Masami, ésta ve una televisión y algo extraño ocurre. Contemplándolo incrédula, Mai se da cuenta de que Sadako tiene más poder del que se pensaban y cada vez se hace más fuerte.

Al poco tiempo, Mai consigue dar con el paradero de Reiko y Yoichi, tras ganarse su confianza, descubre que ellos aún están influenciados por la maldición al igual que lo estaba Masami aún a pesar de no estar bajo su efecto. Todo aquel pues, que entra en contacto con la cinta queda marcado por la misma.

A partir de este punto los sucesos paranormales se multiplican, ahora la cinta ya no tiene importancia, el poder de Sadako se extiende rápidamente y parece que ha encontrado un nuevo recipiente para propagar su letal fuerza: Yoichi, el hijo de Reiko y Ryuji.

Mai, que ahora se lleva muy bien con Reiko y Yoichi, le propone a Reiko llevar al niño al hospital a junto del doctor Kawajiri, puesto que este parece saber la fórmula para conseguir destruir a Sadako de una vez por todas.

Sin embargo, algo sale mal y Yoichi despierta en su interior más poder de Sadako. Reiko asustada, coge a su hijo en brazos y escapan de los enfermeros hasta la carretera, entonces un camión a toda velocidad se dirige hacia ellos, Reiko en décimas de segundos puede ver la figura de Ryuji y de su padre. Acto seguido mira a Mai con cara alegre como diciéndole que salve a Yoichi, entonces lanza a Yoichi con todas sus fuerzas hacia Mai y el camión solo la embiste a ella, matándola al instante.

Tras este terrible suceso, Mai coge a Yoichi y se dirigen a la isla de Oshima, lugar donde se crio Sadako, para indagar más sobre como poder librarse de la maldición. Una vez allí, Mai le promete que nunca le abandonará y que le protegerá, lo que le otorga más poder a Yoichi frente al poder maligno que se cierne sobre él.

Al poco de instalarse, aparece el doctor del centro, afirmando que ahora es posible limpiar la fuerza de Sadako y se preparan para repetir el experimento de nuevo.

Esta vez, el experimento libera el poder de Sadako que mata a todos los que estaban involucrados en él, excepto a Yoichi y a Mai que los lleva al interior de su pozo en el círculo de los muertos.

Allí Mai y Yoichi ven el espíritu de Ryuji, el cual les dice que deben irse de ahí, que ese es el círculo de los muertos y que su lugar está en el de los vivos. Ryuji le da la mano a su hijo Yoichi y éste le transfiere el poder maligno que lleva dentro, librándose de una vez de Sadako. Después de esto, Mai y Yoichi suben por el pozo y salen de nuevo al círculo de los vivos (su dimensión).

Al final Yoichi consigue librarse y se queda con Mai, la cual aún sigue afectada por el escaso poder que le queda a Sadako debido a su exposición a la maldición, sin embargo ya ha perdido el miedo, y finaliza su historia con estas palabras:

Mai: "La oscuridad desapareció del corazón de Yoichi... Y al mismo tiempo su poder... Yo, sigo teniendo el poder. Pero me parece bien así. Cuando perdí al profesor sentí que no podía avanzar más... La desesperación... estando en el círculo que atrapa a los muertos. Repitiendo siempre la subida y la caída... Pero eso es lo mismo que hizo Sadako. Los vivos no deben quedarse en ese lugar. Cuando toqué al profesor Ryuji dentro del pozo... Sentí brevemente algo muy cálido en la oscuridad. Quizá no pueda avanzar ahora mismo... Pero seguramente llegará el momento en el que podré dar el primer paso para salir del círculo. Solo los muertos se quedan atrapados dentro."

Secuela 
Después de ser aceptable esta película en Japón, Kadokawa Pictures firmó contrato para hacer una secuela que relatara los hechos que dieron origen a toda la maldición y al nacimiento de Sadako,  pero Hideo Nakata rechazo la oferta de hacer esta película. Quedando al fin, dirigida por Noroi Tsuruta.

Reparto

Estrenos

Oficiales

Festivales o Eventos

Premios

Festival de Cine de Cataluña - Sitges 

Categoría:Películas sobre fantasmas
Categoría:Ringu
Categoría:Secuelas de películas