Rioja Televisión (TVR) es un canal de televisión en abierto español que emite para la comunidad autónoma de La Rioja. Es propiedad del Grupo Vocento. Cuenta con una programación generalista para todos los públicos y centrada en noticias regionales. Su sede y estudios se encuentran en Logroño.

Historia 
El canal fue lanzado en 1998 como Rioja Televisión en el canal 52 de la banda UHF de Logroño y fue creciendo en horas de emisión, audiencia y notoriedad hasta obtener licencia de televisión autonómica.

Comenzó a emitir en Alta definición el día 9 de junio de 2018.

Programación

Deporte 

Desde sus comienzos, el canal apostó por un amplio seguimiento de las competiciones regionales, pero también se ha destacado por su participación en retransmisiones deportivas de ámbito nacional e internacional. Ha emitido partidos de la máxima categoría mundial de balonmano (EHF) así como programas especiales sobre la vuelta ciclista a España o cobertura de los partidos de la selección española de fútbol en sus encuentros oficiales disputados en La Rioja y todos los partidos de primera división masculina y femenina de los diferentes deportes disputados dentro de la Rioja.

Fiestas 

En su interés por acercarse al tejido popular y tradicional de la autonomía, el canal retransmite los actos institucionales del Día de La Rioja, las celebraciones de San Mateo y San Bernabé en Logroño, o la semana festiva de Calahorra. Así mismo, durante el verano, buena parte de su programación no informativa se centra en las tradiciones, fiestas y folclore local con un extenso recorrido por las festividades de decenas de localidades. Produce el magacine La Rioja en Fiesta, programa con altos índices de audiencia.

Eventos 

TVR  ha emitido multitud de eventos, muchos de los cuales son directamente producidos por la propia emisora, como los Galardones De Pura Cepa, los Premios TVR, el festival solidario Titín y Amigos o la liga de Pádel Interempresas.

Series emitidas o en emisión en Rioja Televisión 
¡Ay, Señor, Señor!
Hermanos de leche
Kety no para (Serie de TV)
La ley y la vida
Famosos y familia
Gran Reserva
Gran Reserva: El origen
Abierto 24 horas
Calle nueva
El secreto
La verdad de Laura
Géminis, venganza de amor
Luna negra
Obsesión
Etcétera

Grupo Nueva Rioja S.A. 
Prensa:
La Rioja (periódico)
Televisión: 
TVR
Radio
COPE Rioja (asociada)
Cadena 100 Rioja (asociada)
Rock FM Rioja (asociada)
Internet
La tienda del Diario
Merchandising

Referencias

Enlaces externos 
 

Rioja
Categoría:Medios de comunicación de La Rioja (España)