El rock industrial, es un género musical que mezcla la música industrial con elementos más específicos del rock, principalmente el electropunk y el punk rock. Los primeras en fusionar estos estilos fueron algunos grupos de música post-punk, como Chrome, Killing Joke, Swans, Foetus y Big Black. A menudo se confunde este estilo con el metal industrial, aunque este último solo sea una variante del rock industrial.

Estilo musical 
El rock industrial utiliza los instrumentos típicos del rock, guitarras eléctricas, bajos y batería combinados con sintetizadores, sampler, cajas de ritmos y demás instrumentos propios de la música electrónica. También suelen usar ruido de fábricas o máquinas para crear un ambiente propiamente industrial.

Orígenes 

La música Industrial fue creada en la segunda mitad de los 70, entre la revolución del punk rock y la fiebre de la música disco. Destacan tempranos músicos industriales incluyendo Throbbing Gristle, Cabaret Voltaire, NON, SPK, y Z'EV.[1] A los pocos años, muchos otros intérpretes musicales fueron incorporando elementos de música industrial en gran variedad de estilos musicales. 

Algunos intérpretes post-punk desarrollaron estilos paralelos a los atributos definidos por la música industrial. El debut de Pere Ubu, The Modern Dance, fue descrito como "industrial".[2] También así se ha considerado a Chrome de San Francisco, quienes mezclaron a Jimi Hendrix, The Sex Pistols y experimentaron con música en casetes,[3] y Killing Joke, considerado por Simon Reynolds como "una versión post-punk del heavy metal".[4] Según Chris Connelly, Foetus "es el instigador cuando se trata del matrimonio de la maquinaría y el hardcore punk."[5]

Otros artistas siguieron el ejemplo.[6] El grupo neoyorquino Swans fue inspirado por la escena no wave local, así como por el punk rock, la música noise (particularmente Whitehouse), así como los grupos originales de música industrial.[7] Big Black de Steve Albini siguió un camino similar,[8] también incorporando hardcore punk estadounidense.[9] Big Black también ha estado cercanamente asociado con el post-hardcore y el noise rock. El trío suizo The Young Gods, que deliberamente se abstuvieron de guitarras eléctricas en favor de un sampler,[10] también se inspiró en el hardcore y el industrial,[11] igualmente en deuda con Bad Brains y Foetus. El hecho de que la inmensa mayoría de los seguidores del rock nunca hayan oído acerca de estos grupos dice todo acerca de la penetración en el mercado de este género, o de la carencia de este.

Éxito comercial 

El primer éxito comercial del rock industrial puede ser atribuido al quinto álbum de Killing Joke, Night Time, el cual ganó disco de plata (por más de 60,000 copias vendidas) certificado por la Industria Británica Fonográfica en gran parte por la fuerza del club "Love Live Blood".
El verdadero avance comercial del rock industrial tuvo lugar con el ascenso del metal industrial: Ministry, Nine Inch Nails, Marilyn Manson y Rammstein.

Metal industrial 
El metal industrial surge a partir de la música industrial y del Heavy metal. Usa repetidos riffs de guitarra, sampleos, sintetizadores ó líneas de secuencia y voces distorsionadas. El metal industrial incluye grupos como Ministry, Godflesh, KMFDM.
La reciente popularidad del metal industrial provocó algunas críticas de otros artistas asociados con la escena industrial.

Principales discográficas 

 21st Circuitry (USA)
 Cleopatra Records
 COP Int'l (USA)
 Fifth Colvmn Records (USA)
 Glitch Mode Recordings (USA)
 Invisible Records
 Metropolis Records
 Nothing Records
 Re-Constriction Records (USA)
 Wax Trax! Records

Véase también 
 Metal industrial

Categoría:Subgéneros del rock
Categoría:Géneros de música alternativa