Rómulo Bernardo Joaquín Pizarro Tomasio (*Arequipa, Perú, 20 de agosto de 1955 - ) es un político defensor de la democracia y la seguridad ciudadana en el Perú, se desempeñó como Ministro del Interior en los años 2005 al 2006 y como presidente ejecutivo de la Comisión Nacional para el Desarrollo y Vida sin Drogas (DEVIDA) hasta agosto de 2011; entre otros cargos de nivel gubernamental.

Biografía 
Rómulo Pizarro es un empresario con experiencia en los sectores construcción e industria, con estudios en administración de empresas.

Se ha desempeñado en cargos gerenciales en diversas empresas del sector privado como Eternit y Seguros Rimac en los últimos veinte años.

Perteneció al grupo de trabajo “Ciudadanos por un Buen Gobierno”.  Fue Viceministro de Desarrollo Regional del Ministerio de la Presidencia, también fue Director de Foncodes y de Editora Perú. Miembro de la comisión consultiva del Centro de Altos Estudios Nacionales (CAEN)

Pizarro se desempeñó como Ministro del Interior del Perú desde el 16 de agosto de 2005 al 28 de julio de 2006 durante el Gobierno de Alejandro Toledo. Su gestión se caracterizó en reforzar la Seguridad Ciudadana, buscando revertir los preocupantes indicadores de inseguridad.

Fue designado presidente ejecutivo de DEVIDA, máxima instancia del Gobierno Peruano en el diseño de la política nacional antidrogas, el 4 de setiembre de 2006 y desde entonces ha conducido la institución.

Gestión en DEVIDA 

El programa de Desarrollo Integral y Sostenible denominado “Modelo San Martín”, ejecutado por el Gobierno Peruano mediante Devida, con la activa participación de los Gobiernos Regionales y Municipales de la Región San Martín, así como de los agricultores que decidieron pasar de una economía ilícita a una licita en calidad de empresarios, y el apoyo de la comunidad internacional ha logrado el reconocimiento explícito por los espectaculares resultados alcanzados.
Ellos demuestran que es posible erradicar cultivos ilícitos y alcanzar mejores niveles de vida, reducir la pobreza y la extrema pobreza e insertase en la economía formal sin emplear la violencia.

Otro de los aspectos a destacar es el hecho que cooperativas que participan en los Programas de Desarrollo Integral y Sostenible hayan alcanzado el reconocimiento internacional por la calidad de los productos que ofrecen con un excelente desempeño en el 2009: la Cooperativa Oro Verde y la Cooperación Agroindustrial Tocache. Esta última ganó el premio como “El mejor aroma de cacao” en el Salón del Chocolate de París (Francia).

Además el año 2009 se ha involucrado a más 100,000 niños, adolescentes y jóvenes en acciones preventivas a través de 8 sectores gubernamentales, 12 Gobiernos Regionales y  19 Gobiernos Locales, quienes vienen implementando programas específicos para reducir la demanda de drogas, en el ámbito de sus jurisdicciones.

En ese mismo año La Comisión Nacional Para el Desarrollo y Vida sin Drogas (DEVIDA) aperturó el servicio de información, orientación y consejería Habla Franco, siendo el primer servicio gratuito y confidencial a nivel nacional que brinda el Estado para abordar la temática de drogas y los problemas asociados a su consumo. Este servicio es atendido por un equipo de psicólogos especializados en el tema.

Durante el año 2009 se desplegaron esfuerzos  para conseguir que se asignaran recursos para la lucha contra las drogas en el Presupuesto Nacional.  Para el año 2010,  por primera vez en la historia del Perú, gracias a las gestiones de DEVIDA, se ha logrado que la ley de presupuesto nacional incluya 51 actividades y proyectos de lucha contra las drogas por un monto total de S/. 93 millones de nuevos soles (32 millones de dólares), a ser ejecutados por 43 instituciones de los tres niveles de gobierno. Estos recursos se suman a los ya destinados para el PIR 2007 y PIR 2008.

Finalmente se ha logrado que líderes y representantes de 19 partidos y movimientos políticos peruanos suscriban el Compromiso Ético contra la Infiltración del Narcotráfico y sus intentos de intervenir en la vida política del país. El propósito del Compromiso es promover y desarrollar entre las agrupaciones políticas una permanente actividad de información y capacitación sobre la realidad del tráfico ilícito de drogas, y afirmar en sus colectividades una clara conciencia sobre los riesgos que representa el narcotráfico para el sistema democrático peruano.

Enlaces externos 
 DEVIDA
 Ministerio del Interior del Perú
 Habla Franco

Categoría:Arequipeños
Categoría:Políticos de Perú
Categoría:Empresarios de Perú
Categoría:Ministros del Interior de Perú