Daniel Ronald «Ronny» Cox (Cloudcroft, Nuevo México; 23 de julio de 1938) es un actor, cantautor y guitarrista estadounidense. Es conocido por sus roles de personas con autoridad y poder en filmes taquilleros de Hollywood como Deliverance (1972), Beverly Hills Cop (1984), RoboCop (1987) y Total Recall (1990), entre sus actuaciones más destacadas.

Vida temprana 
Ronny Cox nació en Cloudcroft, Nuevo México, siendo el tercero de cinco hermanos del matrimonio de Robert Cox, un carpintero y músico (al que ayudó y del que aprendió el oficio y a tocar la guitarra), y Loretta Rucker, una ama de casa. Se graduó en la Universidad Eastern en la carrera de Teatro e Interpretación en 1963. Creció y se crio en Portales, Nuevo México.

Carrera en Hollywood 
Trabajó en teatro a comienzos de los años 1960 y también en la composición de canciones para diferentes obras, primero en Nuevo México, y luego en Nueva York cuando fue contratado por una compañía teatral de aquella ciudad en 1966. Su primera aparición en Hollywood fue rutilante, trabajando en el aclamado film de John Boorman Deliverance, el cual narra las aventuras de cuatro amigos. Cox actuó junto a intérpretes de la talla de John Voight, Burt Reynolds y Ned Beatty. Su personaje, Drew Ballinger, tiene un mítico duelo de guitarra contra banjo, con un adolescente autista en una escena del film tocando el clásico "Dueling Banjos". La película fue considerada una de las mejores de 1972 y aclamada por la crítica y por el público, junto a filmes como El Padrino y Cabaret. Fue además nominada a tres premios Óscar de la Academia, cinco Globos de oro y un Premio del sindicato de actores de Nueva York para John Boorman en la dirección. Luego de su buena performance siguió su carrera en diferentes filmes, como The Mind Snatchers (1973), A Case of Rape (1974), junto a Elizabeth Montgomery, Bound for Glory (1976), junto a David Carradine y The Car (1977), con James Brolin. En 1978 participó en la película de desastre Gray Lady Down, junto a Charlton Heston, David Carradine y Christopher Reeve. Además, participó como actor invitado en la serie televisiva La isla de la fantasía.

Arrancó 1980 con la película de aventuras para televisión The Courage of Kavik the Wolf Dog. En 1981 realizó el papel del Coronel Kerby en el intenso drama acerca de una sublevación armada en una academia militar Taps, más allá del honor, junto A George C. Scott, Timothy Hutton y dos jóvenes promesas de ese momento, Tom Cruise y Sean Penn. En 1982 protagonizó la película de terror The Beast Within y la cinta de suspenso y acción Tangiers. En 1984 dio vida al capitán de policía Andrew Bogomil en la exitosa comedia de acción Beverly Hills Cop, protagonizada por Eddie Murphy y considerada una de los mejores películas del año y de las más taquilleras. También en 1984 emprendió un proyecto personal y produjo y escribió Courage, una historia sobre la vida en el desierto de Nevada y sus habitantes, su folclore y sus costumbres. 

En enero de 1985 comenzó a trabajar en la serie televisiva Spencer, continuando en ella por una temporada. En 1985 actuó en Vision Quest, junto a Linda Fiorentino, Matthew Modine y Madonna, esta última en un pequeño papel como la cantante de un club donde interpreta su gran éxito "Crazy for You". Luego, Cox realizó otro papel que lo marcó, como un gerente corporativo, corrupto, autoritario y sin escrúpulos, Richard "Dick" Jones, en otro gran éxito de Hollywood, RoboCop, cinta de ciencia ficción policial de 1987 dirigida por Paul Verhoeven. Ese mismo año volvió como el Capitán Andrew Bogomil en la película Beverly Hills Cop II. Luego, trabajó en la serie televisiva St. Elsewhere, entre 1987 y 1988, en la película para televisión In the Line of Duty: The F.B.I. Murders (1988) y después en la cinta de acción One Man Force (1989). 

Comenzó la década de 1990 con Capitán América (1990) y luego apareció en la miniserie televisiva Cop Rock (1990), como el jefe de policía Roger Kendrick. Ese mismo año Paul Verhoeven lo vuelve a reclutar para otro exitoso film de ciencia ficción, Total Recall, en el papel de Vilos Cohaagen, el malvado archienemigo de Arnold Schwarzenegger, Douglas Quaid, en una futurista Marte ya hecha colonia de la Tierra. Luego trabajó como estrella invitada en la serie televisiva Star Trek: La nueva generación como el capitán Edward Jellico, apareciendo en varias oportunidades en las temporadas de 1992 y 1993. En 1996 en Rebound: The Legend of Earl "The Goat" Manigault y en 1997 trabajó en la película de acción Murder at 1600, como el Presidente de Estados Unidos Jack Neil, actuando junto a Wesley Snipes, Diane Lane y Alan Alda. 

En la década de 2000 apareció en películas como el filme televisivo Perfect Murder, Perfect Town (2000) y en series de televisión como The Agency (2001), Losing Grace (2001), American Outlaws (2001), Crazy as Hell (2002), Angel in the Family (2004), Desperate Housewives (2006), Commander in Chief (2006), Tell Me You Love Me (2007), Imagine That (2009) y Dexter (2011), además de prestar su voz para el videojuego Killzone, de 2004.

Carrera musical 
Eclipsada por su notable carrera actoral, pocos conocen la carrera musical de Ronny Cox, pero desde que se tomó un pequeño respiro de la actuación a fines de los 90, se ha dedicado a hacer shows casi todos los fines de semana en teatros y cuanto festival se presente. Cox lidera un tour musical donde viaja cada año a Irlanda y tiene gran éxito, estando su banda integrada por violinistas, mandolinistas y un acordeonista.

Discografía

Filmografía

Cine y televisión

Referencias

Enlaces externos 

 

Categoría:Actores de cine de Estados Unidos
Categoría:Actores de televisión de Estados Unidos
Categoría:Cantautores de Estados Unidos
Categoría:Guitarristas de Estados Unidos
Categoría:Neomexicanos
Categoría:Actores masculinos de Estados Unidos del siglo XXI