Sabrina es una película estadounidense de 1995 dirigida por Sydney Pollack. Con guion de Barbara Benedek y David Rayfiel fue protagonizada por Julia Ormond y Harrison Ford. Sería nominada a dos Premios Óscar de la Academia en 1996.

Argumento 

Sabrina Fairchild (Julia Ormond) es la joven hija del chófer de la familia Larrabee, Thomas, y ha estado enamorada de David Larrabee (Greg Kinnear) toda su vida. Pero el nunca se ha fijado sinceramente en ella, Sabrina viaja a París para una pasantía de moda en Vogue y regresa como una mujer atractiva, sofisticada y hermosa. David, después de no haberla reconocido inicialmente, se siente rápidamente atraído por ella a pesar de estar recién comprometido con la doctora Elizabeth Tyson.

El hermano mayor de David, Linus (Harrison Ford) es un adicto al trabajo y busca sacar ventaja de la prometida de su hermano menor Elizabeth. Linus teme que la inminente boda de David con la muy adecuada Elizabeth pueda estar en peligro. Si la boda se cancelara, también podría afectarse una lucrativa fusión con la empresa familiar de la novia: Tyson Electronics, dirigida por su padre Patrick. Esto podría costarle a la Corporación Larrabee dirigida por Linus y su madre Maude muchos millones de dólares si la relación entre las dos familias se complica.

Linus intenta redirigir el afecto de Sabrina hacia sí mismo y funciona, se muestra como un hombre sentimental y que busca una compañera, mientras su hermano sufre un accidente que lo deja en la obligación de mantenerse aislado y en descanso, pero en el proceso, Linus también se enamora de Sabrina. Reacio a admitir sus sentimientos, Linus le confiesa su plan a Sabrina en el último momento y la envía triste de regreso a París. Antes de que ella tome el avión a París, su padre le informa que durante los años de trabajo como chófer del Sr. Larrabee, él escuchó cuando el Sr. Larrabee vendía acciones en la bolsa de valores, él también negociaba con sus ahorros, vendía y cuando el Sr. Larrabee compraba, él también compraba acciones. Sabrina dice en tono de broma "¿Papá me estás diciendo que tienes un millón de dólares?" Su padre dice que no, que tiene un poco más de dos millones ahorrados como resultado de las inversiones en la bolsa de valores y su madre querría que ella los tuviera.

Mientras tanto, Linus se da cuenta de sus verdaderos sentimientos por Sabrina, y es inducido por David y su madre a seguirla a París, ellos notaron el amor de Linus por ella y promueven ellos mismos la fusión con Tyson Electronics, con el fin de liberar a Linus de tal empresa. Linus viaja y le revela su amor a Sabrina, finalmente besándola.

Aunque con pequeños cambios, la película es una adaptación del filme también titulado Sabrina de 1954, dicho filme fue dirigido por Billy Wilder, con Humphrey Bogart, Audrey Hepburn y William Holden.

Reparto 
 Harrison Ford - Linus Larrabee
 Julia Ormond - Sabrina Fairchild
 Greg Kinnear - David Larrabee
 Nancy Marchand - Maude Larrabee
 John Wood - Tom Fairchild
 Richard Crenna - Patrick Tyson
 Angie Dickinson - Sra. Ingrid Tyson
 Lauren Holly - Elizabeth Tyson
 Dana Ivey - Mack
 Miriam Colon - Rosa
 Elizabeth Franz - Joanna

Enlaces externos

 
 
 
 

Categoría:Películas románticas
Categoría:Películas rodadas en Francia
Categoría:Películas rodadas en Massachusetts
Categoría:Películas ambientadas en París
Categoría:Películas ambientadas en Nueva York
Categoría:Películas con música de John Williams