es una popular línea de juguetes de Bandai basada en la franquicia de Saint Seiya, originada a partir del manga creado por Masami Kurumada. El producto también es conocido como Saint Myth Cloth, pero en sentido general se refieren a este con el título mencionado anteriormente. En principio, se pensó lanzar al mercado solamente a los cinco santos de bronce para conmemorar el aniversario número 12 de la serie y para el anticipado arco o saga de Hades en formato OVA, en el año 2003.
La mayoría de las Myth Cloth y Myth Cloth EX y Saint Seiya Cloth Crown, se basan principalmente en los personajes de la serie original(años '80) de Saint Seiya.

Desde su introducción en el año 2003, la línea ha incluido a la mayoría de los personajes del universo de Saint Seiya, y ha recibido críticas, en su mayoría positivas, por parte de viejos y nuevos coleccionistas, así como de fanáticos. Aparte de las versiones normales, dentro de la línea también han sido introducidas ediciones limitadas y personajes de Saint Seiya: The Lost Canvas(sólo 2 caracteres), de Saint Seiya Ω(sólo 3 caracteres) y Saintia Sho (solo 4 caracteres). Las figuras tienen mejoras y detalles superiores a la serie vintage comercializada en la década de 1980, presentando mejor acabado y articulación, pudiendo con las figuras posar y recrear situaciones vividas por los personajes en la serie animada, y el alto detalle del moldeado y esculpido producen una semejanza muy detallada de los personajes vistos en la animación. Debido a toda la nueva tecnología empleada y meticuloso acabado en moldeado y esculpido, las figuras Saint Seiya Myth Cloth son costosas comparadas con sus antecesoras, pero ello no impide que éstas tengan gran éxito y demanda. Al igual que la mayoría de los productos de Bandai, la línea de figuras está orientada a un público masculino y de edad madura, pero también hay fanáticas que los coleccionan. Su demanda y ventas han sobrepasado a las de sus predecesores y todavía siguen en aumento.

En 2007, Bandai lanzó al mercado un producto «complementario» a la serie, llamado Saint Seiya Myth Cloth Appendix.  La línea incluye sólo el busto de los personajes, a los personajes vestidos con su ropa cotidiana y a las cajas de Pandora (Pandora boxes) de sus armaduras.

En mayo de 2011, Bandai anunció la expansión de nuevas series de figuras derivadas de la línea Myth Cloth: Saint Seiya Myth Cloth EX y Saint Seiya Cloth Crown. Caracterizadas por una mayor movilidad y articulación, las dos líneas son más largas en sus dimensiones que las básicas, siendo la serie Saint Seiya Cloth Crown la de mayor tamaño, con 12 pulgadas (30 centímetros) de alto. Por su parte, la serie Saint Seiya Myth Cloth EX incluye efectos especiales —que se venden por separado— así como diferentes expresiones faciales para los personajes.

Durante la Tamashii Nations Summer Collection 2014, celebrada en mayo, Bandai anunció otra ampliación de la línea Myth Cloth, denominada Saint Seiya Myth Cloth Legend, centrada especialmente en los personajes que aparecen en la película animada en CGI, Saint Seiya: Legend of Sanctuary. Aunque, los primeros en ser revelados al público fueron Aioros de Sagitario y Seiya de Pegaso, el primero en ser lanzado al mercado será Saga de Géminis.

Figuras de la línea

Especiales

Saint Seiya Myth Cloth Legend Exclusive Display Stands

Campaign Exclusive

Japanese Magazine Exclusive

Tamashii Nation Event & Festival Event (aka - FES) Exclusive

Tamashii Japanese Web Store Exclusive

Toei Limited Exclusive

Saint Seiya Cloth Crown
 Saint Seiya Cloth Crown (圣 闘 士 圣衣 皇 级) es otra línea de juguetes derivada de la línea Saint Seiya Myth Cloth, de Bandai El título de la mercancía también se conoce como Saint Cloth Crown o, Saint Seiya Myth Cloth Crown, pero se conocen al título antes mencionado. Bandai dio a conocer la línea junto con la serie Saint Seiya Myth Cloth EX en mayo del 2011.

Aunque comparten el mismo nombre con la familia Myth Cloth, la Serie Crown se caracteriza por su tamaño, de 12 "(30 cm) de alto. Hasta ahora Bandai solo lanzó 2 Santos de esta serie. Aunque en las ediciones anuales de Tamashii Nations se presentaron 3 prototipos más, las ventas de la serie no cubrieron las expectativas de la empresa por lo que esta línea fue descontinuada. Al igual que la serie EX, la línea de figuras Crown tienen articulaciones rediseñadas y actualizadas que permiten gran movilidad.

Figuras de la línea

Referencias

Enlaces externos 
 Página Web Oficial del producto Saint Seiya Myth Cloth 
 Página oficial del producto Saint Seiya Cloth Crown 

Categoría:Saint Seiya

Véase también
Tamashii Nations