thumb|right|200px|El rey David, en una ilustración de la obra de Boecio De Musica.
thumb|right|200px|Salterio de arco.

El salterio (del Latín psalterium) es un instrumento de cuerda pulsada, o a veces percutida, que consiste en una caja de resonancia sobre la que se extienden las cuerdas, que son pulsadas por los dedos o golpeadas con palos. Se lo considera precursor del clavicémbalo. El percutor puede ser una varilla metálica o de madera que golpea una cuerda, creando melodías (como en el caso de la cítara y santur persa) o bien un grupo de cuerdas que forma un acompañamiento rítmico.

Sus cuerdas, hechas de metal, son fijadas por clavijas sobre una caja de resonancia plana. Su marco es triangular o trapezoidal con numerosas variaciones de forma.
 
En la música tradicional del norte de Aragón, Navarra, Comunidad Autónoma Vasca, País Vasco francés y Bearn, el intérprete toca la flauta de tres agujeros (llamada chiflo o txistu) con la mano derecha mientras que con la izquierda toca el salterio, llamado chicotén (en Aragón) o txun-txun (en País Vasco y Navarra).

 Historia 
El salterio apareció en Europa en la Edad Media y fue representado con frecuencia en ilustraciones o esculturas a partir del siglo XII.

Probablemente, el origen de este se encuentra en el sudeste asiático, pues está representado en una escultura japonesa del siglo XIV, época en que seguramente llega también al África BLANCA , donde aún hoy en día lo podemos ver en sus múltiples formas primitivas. Es el ejemplo más claro de instrumento que, sin experimentar demasiadas transformaciones, se ha adaptado a las más distintas culturas.

 Chicotén en Aragón 
El salterio o chicotén se ha conservado en Aragón en la zona de los Pirineos, donde se usa para los dances-ritual de Yebra de Basa, Jaca, Aragües del Puerto y Jasa. Se toca a la par que el chiflo, una flauta de viento con tres agujeros, que solía forrarse con piel de culebra.

Alfonso Villacampa, músico de Yebra de Basa, fue grabado por Alan Lomax cuando estuvo por España viajando y grabando la música popular. Su interpretación se puede encontrar en el disco The Spanish Recordings: Aragón & València''.

Véase también 
 Santur
 Cítara
 Qanun
 Címbalo húngaro
 Salterio mexicano
 Flauta de tres agujeros
 Dulcémele de los Apalaches
 Dulcémele

Referencias

Enlaces externos 

 
 Página sobre el instrumento en La Fundación Joaquín Díaz

Categoría:Instrumentos de cuerda pulsada
Categoría:Instrumentos musicales de la Antigua Grecia
Categoría:Instrumentos musicales de la Edad Media
Categoría:Instrumentos musicales del Renacimiento
Categoría:Instrumentos musicales de Aragón
Categoría:Instrumentos musicales del País Vasco