San Juan del Puerto es un municipio español de la provincia de Huelva, Andalucía. En el año 2018 contaba con 9.198 habitantes. Su superficie es de 45 km² y tiene una densidad de 194 hab/km²,  aumentando su población en los últimos años considerablemente. Entre otros, su economía se sustenta en el sector industrial y agrícola.

Toponimia y símbolos

Topónimo 
Topónimo religioso que la Casa de Medina Sidonia eligió en honor a San Juan Bautista, que se conformó en un primer momento como Puerto de San Juan por su situación junto al río Tinto.

Heráldica 
Ovalado. Filiera de gules y en su campo de azur una embarcación de dos velas con banderolas en los palos y en la popa la española, sobre agua y superada de una cruz paté de gules. Dos ramas de laurel al exterior cruzadas abajo.

Situación 
Su término municipal se encuentra dentro de la denominada Tierra Llana de Huelva, con importantes espacios de marisma y esteros procedentes del Río Tinto. Situada en los antiguos caminos entre Huelva y Sevilla, se encuentra muy cercana a la capital (Huelva) y a las localidades de Trigueros, Lucena del Puerto y Moguer.

Ubicación y relieve

Demografía 
Desde principios del siglo XXI se ha venido observando un importante aumento poblacional debido a que la localidad se ha convertido en ciudad dormitorio de la capital. Número de habitantes en los últimos diez años.

Historia

Fundación 

miniatura|Ayuntamiento.
La fundación de San Juan del Puerto, a través de la Carta Puebla concedida por los Guzmanes el 10 de enero de 1468, se inserta en el marco de la repoblación interior que tuvo lugar en la Andalucía bética de los siglos XIV y XV y coincide en el tiempo con la efectuada en otras localidades de la provincia de Huelva. Con anterioridad se puede datar la presencia romana en el puente sobre el Arroyo Candón, en el camino de Sevilla, y la musulmana en el término municipal de San Juan del Puerto, como la prueba la torre-fortaleza situada en sus cercanías, que poseía funciones relacionadas principalmente con la vigilancia y defensa del territorio. Sin embargo, antes de la fundación existió un pequeño puerto al servicio de pescadores y gentes humildes, por donde se embarcaban algunas frutas y vinos. La coyuntura económica del siglo XV favoreció el comercio que, en la margen izquierda del Tinto, realizaban los puertos de Moguer y Palos de la Frontera fuera del control de los Medina Sidonia. Desvelada, por tanto, la importancia estratégica de este lugar en la margen derecha del Tinto, motivó que el Conde de Niebla y el Duque de Medina Sidonia otorgaran, en 1468, cartas de Privilegios para poblar el Puerto de San Juan, primera denominación que se dio a la localidad, cuyas primeras ordenanzas municipales se basaron en las de la vecina Palos de la Frontera. Así pues, la fundación del Puerto de San Juan tuvo esencialmente un motivo económico y comercial. Afianzado el Puerto, su enjundia marinera colocó desde un principio a los vecinos del lugar en el camino hacia las Indias, siendo Mateo Morales el que, en 1493, partió hacia América en la segunda expedición que preparó Cristóbal Colón. En 1551, el Puerto de San Juan pasó de denominarse "lugar" a villa, convirtiéndose ya en el siglo XVII en un punto redistribuidor de las importaciones extranjeras para la costa onubense. Durante el siglo XVIII, San Juan del Puerto funciona como verdadera avanzadilla de toda una campiña que, a mediados de siglo, vive también del comercio. Las producciones principales fueron trigo y vid de los campos, leñas y corchos de las dehesas y ejidos y sal de las marismas.

Siglo XIX 
La actividad portuaria decayó en el siglo XIX. No obstante, la explotación colonial inglesa de las minas del Andévalo dará un nuevo auge al desarrollo del puerto. Así, en 1867, se inician las obras de construcción del ferrocarril de Buitrón a San Juan del Puerto. Se acondicionó el embarcadero de la ría de San Juan para recibir los minerales de pirita cobriza y de los productos agrícolas, ganaderos y forestales de todos los pueblos por los que pasaba el ferrocarril (Valverde del Camino, Beas y Trigueros). La actividad quedó paralizada en 1969, ante su falta de rentabilidad, aunque actualmente se trabaja por la recuperación del Muelle del Tinto y su entorno, buscándose también la transformación del antiguo trazado del ferrocarril del Buitrón en Vía Verde, para la realización de actividades turísticas relacionadas con el ocio y tiempo libre.

Patrimonio 
Dentro del patrimonio religioso destaca la Iglesia parroquial de San Juan Bautista datada en 1500 además de la pequeña Ermita los Remedios. En cuanto a los edificios civiles es interesante el edificio del Ayuntamiento, edificado en 1902 por Manuel Pérez González y la pequeña estación de tren que, quizá por cercanía, guarda enorme semejanza con la Estación de Huelva por su estilo neomudéjar.
miniaturadeimagen|Casilla de guardabarreras de la Rio Tinto Company Ltd junto al Río Tinto.
Asimismo son importantes, ya fuera del núcleo urbano, el puente de origen romano sobre el Arroyo Candón y los restos árabes en una finca privada.

Fiestas y cultura 
Las fiestas religiosas se celebran en honor al patrón de la localidad, San Juan Bautista del que proviene su propio nombre, acompañadas de tradicionales dianas, capeas y de una feria en el recinto ferial, del 18 al 24 de junio y de una corte de honor formada por la reina, una pareja de pajes y de 12 damas, y en honor a la patrona la Virgen del Carmen el 16 de julio, estas fiestas va acompañada por la banda de música: Banda Filarmónica "ciudad de Bollullos", de Bollullos Par del Condado. La romería que se celebra en septiembre y las denominadas Fallas de San José, que tienen la singularidad de celebrarse en una localidad y región distinta de la Comunidad Valenciana.Las fallas se introdujeron gracias a que uno de sus habitantes, conocido popularmente como "zapatito", viajara a Valencia donde le gustó tanto las fallas, que empezó a recrearlas en su pueblo natal haciéndolas él mismo. También se celebra las fiestas del Carnaval.

Referencias 
 Este artículo posee partes de huelvapedia. Cuyo contenido es de Licencia Libre

Enlaces externos 

 del ayuntamiento de San Juan del Puerto
 San Juan del Puerto - Sistema de Información Multiterritorial de Andalucía
 Patrimonio cultural de San Juan del Puerto. Instituto Andaluz del Patrimonio Histórico

Categoría:Municipios de la provincia de Huelva
Categoría:Localidades de la provincia de Huelva
Categoría:Comarca Metropolitana de Huelva