Sant Miquel es el nombre de una variedad cultivar de manzano (Malus domestica) Esta manzana está cultivada en la colección de germoplasma de manzanas del CSIC, así mismo también está cultivada en la colección particular de manzanas de Cataluña "El pomari de l'Emili". Esta manzana es originaria de  la Comunidad autónoma de Cataluña, comarca de la Selva zona del Montseny Girona, donde tuvo su mejor época de cultivo comercial antes de la década de 1960.

Sinónimos 

 "Poma Sant Miquel",
 "Manzana Sant Miquel".

Historia 

En la primera mitad del siglo XX, La Vall d'Arbúcies y Riells del Montseny era conocido como el valle de los manzanos. Se transportaban dentro de serones con camiones hasta Barcelona para venderlas. El espaciamiento en el tiempo de recogida de las diversas variedades de manzanos que aquí se cultivaban, permitía disponer de fruta durante más meses, con una buena conservación en el pajar se comían hasta el verano siguiente y se alimentaba el ganado con los excedentes. Era corriente ver los leñadores con el zurrón lleno de manzanas cuando se dirigían a trabajar al bosque.

'Sant Miquel' es una variedad de manzana de Cataluña, cuyo cultivo conoció cierta expansión en el pasado, pero que a causa de su constante regresión en .el cultivo comercial no conservaban apenas importancia y prácticamente habían desaparecido de las nuevas plantaciones en 1971. Así hay variedades tales como 'Camuesa de Llobregat' y 'Manyaga' que constituían en 1960  el 70% de la producción de manzana en la provincia de Barcelona y se encontraba la primera en otras nueve provincias y la segunda en seis y 'Normanda' que estaba muy difundida hasta 1960 entre los viveristas de Aragón (representaba el 25% de la cosecha en la cuenca del Jiloca). En 1971 Puerta-Romero y Veirat sólo encontraron 184 ha de “Manyaga” (el 31% con más de 20 años), 81 ha de “Camuesa de Llobregat” (el 36% con más de 20 años) y ya no citan al cultivar “Normanda”.

'Sant Miquel' está considerada incluida en las variedades locales autóctonas muy antiguas, cuyo cultivo se centraba en comarcas muy definidas. Se caracterizaban por su buena adaptación a sus ecosistemas y podrían tener interés genético en virtud de su adaptación. Se encontraban diseminadas por todas las regiones fruteras españolas, aunque eran especialmente frecuentes en la España húmeda. Estas se podían clasificar en dos subgrupos: de mesa y de sidra (aunque algunas tenían aptitud mixta). 

'Sant Miquel' es una variedad clasificada como de mesa; difundido su cultivo en el pasado por los viveros comerciales y cuyo cultivo en la actualidad se ha reducido a huertos familiares y jardines privados.

Características 

El manzano de la variedad 'Sant Miquel' tiene un vigor entre escaso y mediano, de porte de poca altura con las ramas erguidas; tubo del cáliz estrecho, pequeño, con los estambres insertos en la mitad.

La variedad de manzana 'Sant Miquel' tiene un fruto de tamaño pequeño; forma esferoide aplanada con contorno irregular y muy levemente asimétrico, con uno de los ejes de simetría más elevado y desplazado, lo que produce que un lateral del fruto esté más abultado que el otro; piel lisa, fina; con color de fondo verde hierba con zonas de verde claro amarillento, importancia del sobre color ausente, acusa punteado abundante de puntos ruginosos muy finos casi inapreciables, y una sensibilidad al "russeting" (pardeamiento áspero superficial que presentan algunas variedades) débil; pedúnculo corto, fino, que sobresale escasamente la cubeta, anchura de la cavidad peduncular estrecha, profundidad cavidad pedúncular profunda, desde el fondo surge una placa ruginosa verde pardo que sobrepasa escasamente los bordes, bordes ondulados, y con una importancia del "russeting" en cavidad peduncular fuerte; anchura de la cavidad calicina es poco ancha, profundidad de la cavidad calicina profunda, con ruginoso en la pared de la cubeta calicina que llega a los bordes y los sobrepasa ampliamente, y con importancia del "russeting" en cavidad calicina muy fuerte; ojo característicamente pequeño y entreabierto; sépalos largos, puntiagudos y vueltos hacia fuera desde por debajo de su mitad dejando en el centro una apertura suavemente pequeña.

Carne de color blanca; textura carnosa; sabor de la piel ácida; corazón bulbiforme; eje entreabierto; celdas medianas y cartilaginosas; semillas pequeñas ovadas.

La manzana 'Sant Miquel' tiene una época de maduración y recolección tardía, madura en el otoño, en noviembre. Tiene una buena conservación. Se usa como manzana de mesa fresca.

Véase también

Referencias

Bibliografía

Enlaces externos 

Categoría:Malus domestica
Sant Miquel
Sant Miquel
Sant Miquel