Santiago García Pinzón (Bogotá, 20 de diciembre de 1928-ib., 23 de marzo de 2020) fue un actor, director y dramaturgo colombiano, director del teatro del grupo La Candelaria, de Bogotá, Colombia. Fue actor en el mismo grupo y también participó de varias producciones en cine y televisión.

Biografía 
García se graduó como arquitecto en la Universidad Nacional, y también realizó estudios en la Escuela de Bellas Artes de París y en el Instituto Universitario de Venecia. Fue alumno de teatro del director japonés Seki Sano (1957); asiste al Berliner Ensemble en Alemania, bajo la dirección de Helene Weigel, estudió también en la Universidad Carolina de Praga, en Actors Studio de Nueva York y en la Universidad de Teatro de las Naciones en Vincennes (Francia). 

Santiago García fue fundador del teatro El Búho en 1958 y luego fundaría junto a otros artistas como Patricia Ariza, Fernando Mendoza, Gustavo Angarita, Vicky Hernández, Francisco Martínez, Carlos José Reyes y otros amigos del arte el 6 de junio de 1966, la denominada Casa de la Cultura que posteriormente se llamará teatro La Candelaria. Escribió varias obras teatrales de forma individual y otras de forma colectiva. Participó en el montaje de obras como Guadalupe, años sin cuenta, Diez días que estremecieron al mundo, Diálogo del rebusque entre otras. Fue director invitado en México, Estados Unidos, Cuba y Costa Rica. Actuó en la película Milagro en Roma, con argumentos del escritor Gabriel García Márquez. 

Santiago García a lo largo de su carrera, estuvo vinculado con al menos 45 grandes producciones teatrales. Retirado de las tablas, se dedicó a la pintura. En marzo de 2012, fue declarado embajador mundial del Teatro por parte del Instituto Internacional del Teatro (ITI) de la Unesco. En 2019 Santiago García junto a Patricia Ariza y Carlos José Reyes recibe la Medalla al Mérito Cultural por sus aportes y legado al teatro colombiano.

Su salud se había deteriorado a causa del alzheimer que padecía. Falleció el 23 de marzo de 2020 en Bogotá, Colombia a los noventa y un años. Le sobrevive Catalina García su hija.

Referencias

Categoría:Bogotanos
Categoría:Dramaturgos de Colombia