Santo Tabú es un grupo de rock argentino, originarios de la localidad de Chacras de Coria, en la provincia de Mendoza. Se formaron el 5 de septiembre de 2008. Su estilo es una mezcla de hard rock y dark.

Historia 
La banda comenzó su carrera en el mundo del espectáculo a fines del año 2008, haciendo presentaciones importantes en toda la provincia. Trabajaron duro para sus espectáculos; creando escenarios imponentes y la elaboración de un conjunto de luces y sonido, pocas veces visto en bandas locales. En ese momento se dio un EP, que consta de tres canciones que fueron distribuidos de forma gratuita durante una presentación.

El impacto de este trabajo fue tan positiva, que un mes más tarde, el grupo proporcionó un escaparate en una radio local, cuya audiencia, fue la más grande de la provincia, compartiendo escenario con bandas como Chancho Va, Godwana, Massacre, entre otros. 

A raíz de esto, la banda empezó a aparecer en los festivales más importantes de la provincia, como Vendimia Rock, Fiesta Nacional de la Vendimia y cerraron su espectáculo de promoción en San Rafael.

Primer trabajo discográfico 
Con la llegada del año 2009, la idea de capturar el primer álbum, finalmente comenzaron a grabar en abril de ese mismo año. De la mano del productor Pablo Cafici, quien produjo a artistas como Abenader, Don Torres y colaborado con Chancho Va, Dimi Bass y Felipe Staiti. También participó el ingeniero de grabación Carlos Beguerie en el LP para que tomara forma. Durante los 3 meses de sesiones de grabación, se solicita edición y mezcla para lograr un álbum conceptual con la que el productor y el ingeniero y la misma banda estaban más que satisfechos. 

En agosto de ese año, con el álbum terminado, pero aún no editado, se presentaron en el Soul Café a un completo, este espectáculo fue el puntapié inicial de una maratónica gira que llevó a cabo e incluye ciudades como: Buenos Aires, Santa Fe, San Luis, San Juan, San Rafael y el vecino país de Chile; en donde realizaron presentaciones en Valparaíso y Santiago de Chile, lograron que durante todo el 2009, dieron más de 30 espectáculos.  

En abril de 2010, la banda fue invitada a organizar los otorga becas anualmente: Diario UNO de Mendoza como "mejor oferta de arte joven" en este mismo mes, los de radio 100.9 FM citación del Sol para desarrollar un jingle en el espectáculo llamado "larga y dura". En agosto de ese año, fue el tiempo de cosecha de Santo Tabú, con motivo de la celebración del primer año desde la creación del álbum del mismo nombre Santo Tabú volver a Fader Registros con el mismo equipo (Cafici, Beguerie, Santo Tabú). También grabaron las canciones «Imágenes paganas» de Virus en un formato de oscuro, lleno de energía y «Rezo por vos»  de Charly García y Luis Alberto Spinetta, que se imprime con una potencia eléctrica que sirve de contraste y la realización para el nombre de Santo Tabú.

Cristal Ambar 
En el año 2011, vinieron con el disco homónimo Santo Tabú y el primer vídeo de difusión fue «En mis sueños». Para el resto del año, continúan la gira presentación en Argentina y Chile. 

La banda presentó su segundo disco que se llamó Cristal Ambar y que fue terminado en 2012, al tiempo que gira a través de diferentes provincias de Argentina, Chile y visitar los Estados Unidos.

Miembros 
Iván Procheret: guitarras y voz
Leo Cortes: bajo y coros
Pablo Peinado: batería

Discografía 
 Santo Tabú - 2010
 Cristal Ambar - 2012

Referencias

Enlaces externos 

Categoría:Grupos de rock de Argentina
Categoría:Grupos de rock de Mendoza
Categoría:Grupos de música de los años 2000
Categoría:Grupos de música de los años 2010
Categoría:Grupos de música formados en 2008
Categoría:Power tríos