El santuario nacional Pampa Hermosa (SNPH) es un área natural protegida del centro del Perú.

El santuario de Pampa Hermosa, junto al Bosque de Protección Pui Pui, es parte de la Reserva de Biósfera Bosques de Neblina-Selva Central.

Geografía 
El objetivo principal es la conservación de los bosques montanos tropicales remanentes en la selva central. Incluye altos valores de diversidad biológica, resaltando especies endémicas o de distribución restringida y grupos taxonómicos relevantes para la ciencia.

Ubicación 
Está ubicado dentro del departamento de Junín, en el distrito de Huasahuasi, provincia de Tarma el 75% y en la Provincia de Chanchamayo el 25% restante. Su territorio cubre 11.543,74 ha.

Para acceder se debe tomar la Carretera Central - PE-22, hasta San Ramón y desde allí una trocha de 23 km hasta el área natural protegida.
También se ingresa por el distrito de Huasahuasi de la Provincia de Tarma en una caminata por senderos de cinco días, donde se aprecia una diversidad paisajística rodeada de lagunas y parajes idílicos.

Flora 
En el Santuario Nacional Pampa Hermosa, ubicado en la zonas geográficas Puna, Suni, Quechua y Yunga, es un lugar con abundante vegetación, muchas plantas, entre ellas, destaca el cedro de altura, una especie en peligro de extinción. También tiene más de 10 cataratas en las cuales, hasta es posible bañarse.

Historia 
El territorio de Pampa Hermosa fue designada como Zona Reservada en el año 2005. El  fue categorizado como Santuario Nacional mediante Decreto Supremo n.º 005-2009-MINAM.

Población 
Alrededor de la Pampa Hermosa se encuentra muy pocos asentamientos. Entre ellos están los anexos de Ninabamba y Nueva Italia.

Referencias

Enlaces externos 
 Pampa Hermosa en el Ministerio de Ambiente
 Artículo como html en el periódico peruano El Comercio
 Artículo como pdf en periódico peruano en el El Comercio
 Descripción en PromPerú

Pampa Hermosa
Categoría:Áreas protegidas del departamento de Junín
Categoría:Reservas de la biosfera de Perú