Schubertia es un género de plantas fanerógamas de la familia Apocynaceae. Contiene 14 especies. Es originario de Sudamérica.

Descripción 
Son enredaderas sufrútices que alcanzan los 6-12 m de altura. Los brotes basales son leñosos, densamente hirsutos, sobre toda la superficie; tricomas de propagación-erecto, de color amarillo, marrón o rojizo, incoloro. Las láminas foliares son herbáceas, de 10-15 cm de largo y 5-10 cm de ancho, ovadas, estrechamente cordadas basalmente, el ápice acuminado, marginalmente ciliado, adaxial escasa y poco aterciopelada o densamente pubescente y poco hirsuta con tricomas sinuosos, aterciopelado y abaxialmente densamente hirsuta a híspida en los nervios.

Las inflorescencias son extra-axilares, siempre una por nodo, con 15-20 o 7-8 flores (S. schreiteri Descole y T. Meyer), simples, pedunculadas, los pedicelos por lo general glabros; las brácteas florales visibles, caducas o no, lineales, aterciopeladas.

Distribución y hábitat 
Son originarias de América del Sur. Se encuentran en Argentina, Brasil, Paraguay, Venezuela en lugares sombreados, los márgenes de los bosques y a lo largo de los ríos.

Taxonomía 
El género fue descrito por Carl Friedrich Philipp von Martius y publicado en Nova Genera et Species Plantarum . . . 1: 55. 1824.

Especies 

 Schubertia auricoma Lem. 
 Schubertia grahzmi Decne. 
 Schubertia grandiflora Mart. 
 Schubertia graveolens Lindl. 
 Schubertia hamata E.Fourn. 
 Schubertia hatschbachii Morillo 
 Schubertia kefersteinii Schltdl. 
 Schubertia longiflora (Jacq.) Mart. 
 Schubertia morilloana Fontella 
 Schubertia multiflora Mart. 
 Schubertia muricata Manso ex E.Fourn. 
 Schubertia peredoi T.Mey. 
 Schubertia schreiteri Descole & E.Mey. 
 Schubertia tristis Seem. in Seem.

Referencias

Enlaces externos 

 Ilustración de Schubertia grandiflora
 Imagen de Schubertia grandiflora
 Imágenes de Schubertia grandiflora

Bibliografía 
 Vethacke, M. U. 1994. Systematische Untersuchen an Gattungen der Tribus Gonolobeae (Asclepiadaceae). Diplomarbeit Thesis, Westf. Wilhelms-Universität Münster, Münster, Germany, pp. 1–155.

Categoría:Gonolobinae