es una serie de anime de Kisai Takayama, dirigida por Tomoki Kobayashi y animada por Studio Gokumi y AXsiZ. Se emitió entre el 5 de enero y el 23 de marzo de 2017 en TBS, Sun TV y BS-TBS. En España el anime se puede ver, en versión original subtitulada, en Filmin bajo el título Divina Juventud.

Argumento 
El anime se centra un conjunto de arcos argumentales de cuatro capítulos cada uno, centrados respectivamente en cada protagonista: Hikari Tsuneki, Touru Miyamae y Kyouko Touno. Las historias de amor tendrán lugar en el verano del segundo año de instituto de las chicas. A Shouichi, el protagonista, le provoca ansiedad la idea de crecer, y su tutora lo llama para hablar de sus planes de futuro. Shouichi conoce a varias chicas y se encamina hacia un porvenir incierto.

Personajes

Principales 
Shōichi Kamita (嘉味田 正一 Kamita Shōichi)

Seiyū: Atsushi Tamaru

Hikari Tsuneki (常人耀 Tsuneki Hikari)

Seiyū: Ayane Sakura

Tōru Miyamae (宮前透 Miyamae Touru)

Seiyū: Shino Shimoji

Kyōko Tōno (桃乃今日子 Touno Kyouko)

Seiyū: Juri Kimura

Secundarios 
Miu Hiyama (桧山水羽 Hiyama Miu)

Seiyū: Shiori Izawa

Tomoe Kamita (嘉味田十萌 Kamita Tomoe)

Seiyū: Manami Numakura

Makoto Kamizaki (上崎真詩 Kamizaki Makoto)

Seiyū: Shiori Mikami

Ruise Sanjyō (三条るいせ Sanjyou Ruise)

Seiyū: Honoka Kuroki

Ikuo Nanasaki (七咲郁夫 Nanasaki Ikuo)

Seiyū: Ryōta Asari

Tatsuya Araki (荒木達也 Araki Tatsuya)

Seiyū: Takuya Eguchi

Masami Onigata (鬼型雅美 Onigata Masami)

Seiyū: Yukari Tamura

Yukie Takato (高遠由貴恵 Takato Yukie)

Seiyū: Saki Fujita

Yoko Kikuchi (菊池洋子 Kikuchi Yoko)

Seiyū: Yukiyo Fujii

Toka Marushimi (丸石燈花 Marushimi Toka)

Seiyū: Juri Nagatsuma

Mako Yoshida (吉田麻子 Yoshida Mako)

Seiyū: Mai Kadowaki

Sōta Miyamae (宮前宗太 Miyamae Sōta)

Seiyū: Kentarō Tone

Shiori Nagasawa (永沢栞 Nagasawa Shiori)

Seiyū: Yū Asakawa

Media

Anime 
El anime original del proyecto fue anunciado por TBS el 12 de agosto de 2016. Es escrita bajo la supervisión del diseñador Kisai Takayama, producida por Studio Gokumi y AXsiZ y dirigida por Tomoki Kobayashi, se emitió entre el 5 de enero y el 23 de marzo de 2017. La serie utiliza un formato general, en la cual cada personaje principal tiene su propio arco siendo una historia autónoma. Esos arcos están centrados en tres personajes: Hikari Tsuneki, Tōru Miyamae y Kyōko Tōno. Sin embargo, también se señaló que hay planes de arcos de personajes involucrando a Miyu Hiyama, Makoto Kamizaki, y Ruise Sanjyou en el futuro. El opening es "Kimi no Hana" (キミの花) interpretado por Hanako Oku y el ending es "Shunkan Happening" (瞬間 Happening) interpretado por Ayane Sakura. El segundo ending es "Muteki no Megami" (ムテキの女神) interpretado por Shino Shimoji y el tercer ending es "Koi no Theory" (恋のセオリー) interpretado por Juri Kimura.

Lista de episodios

Webcomic 
En anticipación del estreno del anime, dos webcomics oficiales ilustrados por Piasai fueron publicados. Estos webcominc involucran personajes de Seiren y el juego de simulación de citas, Amagami.

Enlaces externos 
 Proyecto de animación original de Takayama "Seiren" sitio oficial | TBS TV
 Seiren (@anime_seiren) - Twitter

Referencias 

Categoría:Anime con guion original
Categoría:Anime de 2017
Categoría:Anime y manga cómico
Categoría:Anime y manga escolar
Categoría:Anime y manga romántico
Categoría:Series de anime realizadas por Studio Gokumi