

Historia 
En el verano de 2012, la selección sub-15 participó en la primera edición de la Copa México de Naciones Sub-15 donde se enfrentó a las selecciones de España, Colombia, Costa Rica, Estados Unidos, Chile y Canadá.
Cabe mencionar que el equipo de esta selección se forma a partir de los mejores jugadores de las fuerzas básicas de un equipo de 1era división, se requiere que los jugadores tengan entre 14 y 15 años de edad, estos jugadores tienen la opción de quedarse en el equipo que están para llegar a primera división o ir a la selección sub 15.

La selección fue eliminada en las semifinales del torneo por la Selección de Tercera División de México, tras empatar a 1 gol y decidirse el partido en la tanda de penaltis.
Juan Antonio Servin

Selección de Tercera División 
La Selección de Tercera División de México se creó a partir de la selección sub-15 debido a que la selección nigeriana no pudo asistir finalmente a la Copa México de Naciones Sub-15. Debido a ello, era necesaria una selección que la reemplazase, pero debido al poco tiempo disponible por el inminente comienzo de la competición, y por los escasos equipos mundiales que cuentan con categoría sub-15, se creó esta selección mexicana a efecto.

Curiosamente, en el torneo, se enfrentó tanto en la fase de grupos como en semifinales a la selección oficial sub-15 de su mismo país, México. Pese a quedar segunda de grupo por debajo de ésta, en semifinales consiguió derrotarla en los penaltis para acceder a la final del torneo de la que finalmente salió ganadora tras vencer, de nuevo en los penaltis, a la selección colombiana, alzándose con el primer trofeo de la competición.

Palmarés 

 Copa México de Naciones Sub-15 (6): 2012*, 2015, 2016, 2017, 2018 y 2019. 
 Tercer lugar: 2012.
 Campeonato Sub-15 de la Concacaf (1): 2017.

Notas 
(En la edición de 2012 la México tuvo 2 representantes, debido a que la Selección de Nigeria no pudo asistir. La selección alterna (llamada selección de Tercera División) ganó el título, mientras que la verdadera obtuvo el Tercer lugar tras caer en Semifinales, precisamente contra la selección de Tercera División).

Véase también

Bibliografía

Referencias 

Categoría:Selecciones de fútbol de México
Categoría:Selecciones deportivas de México