La Selección de béisbol de República Dominicana es el equipo oficial que representa a la República Dominicana en eventos internacionales de béisbol. El actual mánager es Tony Peña. Actualmente ocupa el 1º lugar del ranking mundial de la IBAF.

Clásico Mundial de Béisbol

Edición 2006 
 En el Clásico Mundial de Béisbol 2006 la selección dominicana formó parte del Grupo D, integrado además por Venezuela, Australia e Italia. República Dominicana logró el primer puesto de ese grupo y accedió a la segunda ronda, y luego a la semifinal. Perdió la semifinal de Cuba en un parejo encuentro que terminó 3-1.

Edición 2009 
En el Clásico Mundial de Béisbol 2009, República Dominicana no avanzó a la segunda ronda y perdió dos veces contra la selección de Holanda y fue eliminado. Su actuación fue catalogada como "decepcionante" por los medios.

Edición 2013 
Figurando en el Grupo C junto con Puerto Rico, España y Venezuela en el Estadio Hiram Bithorn en San Juan, Puerto Rico, una vez más, los dominicanos abrieron el round-robin ronda 1 con una decisiva victoria 9-3 sobre Venezuela. Una victoria sobre España y una victoria de Puerto Rico sobre Venezuela les garantizó el avance a la segunda ronda, los dominicanos lograron el máximo favorito al derrotar a los anfitriones. En la segunda ronda, los dominicanos derrotaron a Italia a pesar de tener una desventaja inicial de 4-0 en el Marlins Park en Miami, Estados Unidos. Dos carreras anotadas en el noveno inning ayudaron a los dominicanos a derrotar a los estadounidenses y avanzar a las semifinales. Otra victoria sobre Puerto Rico garantizó que los dominicanos tomaran el liderazgo de la serie y evitando enfrentarse a los campeones anteriores Japón. En su lugar, se enfrentarían a los semifinalistas Países Bajos. Después de una desventaja de 1-0, lograron empujar cuatro carreras en el quinto inning en el juego final, donde obtuvieron una victoria de 3-0 y granjeándose su primer título en el Clásico Mundial de Béisbol, también se convierte en el primer equipo en el torneo en lograrlo de manera invicta. El segunda base de los Seattle Mariners Robinson Canó fue nombrado MVP del torneo.

Honores 

El equipo de República Dominicana participó en los Juegos Olímpicos de 1992, la primera medalla para el deporte, y terminó sexto. El equipo no pudo clasificar para otra competición antes de que el béisbol fuera eliminado de los Juegos Olímpicos después de los Juegos de 2008.

Clásico Mundial de Béisbol
 2006 : 4.º (Semifinalista)
 2009 : Eliminado en la Ronda 1
 2013 : Cámpeon del clásico en el 1.º lugar

Copa Mundial de Béisbol

Juegos Panamericanos
 1955 :  1.º
 1979 :  2.º

Copa Intercontinental de Béisbol

Referencias 

Categoría:Clásico Mundial de Béisbol
 

Categoría:Béisbol en República Dominicana

Béisbol
República Dominicana
República Dominicana