Selva Mayo es una actriz, modelo, conductora de televisión, ex vedette argentina.

Cine 

La actriz actuó en películas como: Hay que romper la rutina (1974) con Alberto Olmedo y Jorge Porcel, 
La guerra de los sostenes (1976) y Las muñecas que hacen ¡pum! (1979),  de Gerardo Sofovich, y en el film de Héctor Olivera, Play Murder for Me (1990) con Rodolfo Ranni.

Televisión 
En Argentina trabajó en programas de televisión como en los especiales de Narciso Ibáñez Menta El Monstruo No Ha Muerto, Drácula, El Robot (de 1970).
Actuó en La Tuerca,Alta Comedia,Teatro Como En El Teatro, entre muchas.
Acompañó a Alberto Olmedo en No Toca Botón, a Osvaldo Pacheco en Viernes De Pacheco, y Darío Vittori en Las comedias de Darío Vittori.
con Luis Landriscina en El País De Landriscina, Landriscina En Casa. 
Fue la compañera inseparable de Juan Verdaguer en giras teatrales y televisión.
Sus coreografías fueron muy aplaudías en Sábados de la Bondad.
Fue protagonista del programa "Humor cinco estrellas cartel que compartía con Mario Sanchez y Javier Portales en ATC.

Trabajó con Moria Casán en el programa de canal 11 "Moria Marca Registrada".

En España participó en Farmacia De Guardiacon Carlos Larrañaga y Concha Cuetos, Carmen Y Familia con Carmen Machi,  y la mini-serie de Televisión Española TangoLuis Brandoni, Sancho Gracia, Hermanos de Leche en Antena3 Con José Coronado y Juan Echanove, Tiempo al Tiempo con Padreo Ruíz.

Filmografía 
1971 : La valija
1974 : Hay que romper la rutina
1976 : La guerra de los sostenes
1979 : Las muñecas que hacen ¡pum!
1980 : La noche viene movida       
1988 : Paraíso Relax (Casa de masajes)
1990 : Play Murder For Me

Juan Verdaguer en su cabaret https://www.youtube.com/watch?v=1xdhR_W64-g

Playboy
 
Fue portada de la reconocida revista Playboy con siete páginas en su interior. Ese año fue la revista más vendida. También hizo varias portadas para la revista "Libre".

Vida privada

Se casó por el rito umbanda con el cantante argentino Cacho Castaña. La relación duró un año y medio, en la década del ochenta.

Referencias 

 La magia de la televisión argentina, por Jorge Nielsen y Hugo F. Vega.

Enlaces externos 
 https://www.pinterest.com/selvamayo/

Categoría:Actores de cine de Argentina
Categoría:Actores de televisión de Argentina
Categoría:Presentadores de televisión de España
Categoría:Vedettes de Argentina