thumb|240px|Kaeng khilek, un curry tailandés preparado con hojas y brotes de flores de Kassod.
Senna siamea (, khilek),también denominado árbol kassod, e (incorrectamente) árbol cassia, es una legumbre en la subfamilia Caesalpinioideae. Es nativa del sur y sureste de Asia, aunque se desconoce su origen exacto.

Descripción 
Son árboles de crecimiento rápido, que alcanzan un tamaño de 5–15 m de alto, los brotes jóvenes estrigulosos pero los folíolos lustrosos y glabros en la haz. Hojas 10–30 cm de largo; folíolos 5–13 pares, lanceolado- u oblongo-elípticos, los del par más grande 4–8 cm de largo y 1.4–3 cm de ancho, emarginados u obtusamente mucronulados; nectario ausente, raquis 6–21 cm de largo, pecíolos 20–35 mm de largo, estípulas diminutas, caducas. Inflorescencias tirsos terminales, afilos o basalmente frondosos, o panículas piramidales de racimos exertos, hasta 40 cm de largo, racimos con 20–60 flores, el eje 4–9 cm de largo, pedicelos 20–35 mm de largo; sépalos internos más largos 6–9 mm de largo; corola zigomorfa, el par abaxial de pétalos a veces un poco más largo que el resto, (10) 12–17 mm de largo; anteras de los 2 estambres abaxiales más largos lanceoladas, 5.5–8 mm de largo, ligeramente rostradas; estilo 4.5–5.5 mm de largo, óvulos 25–38. Fruto ascendente o doblado proximalmente y entonces descendiendo, linear, plano-comprimido, 20–30 cm de largo y 1.2–1.6 cm de ancho, 2-carinado por el engrosamiento de las suturas, las valvas rígido-coriáceas, nervadas, cafés, umbonadas y deprimidas en forma alterna sobre las semillas y consecuentemente arrugadas a lo largo, estípite 5–9 mm de largo; semillas areoladas.

Usos 
Es un árbol de porte mediano, de hojas perenne y tiene hermosas flores amarillas. A menudo se le utiliza para dar sombra en plantaciones de cacao, café y té. En Tailandia es el árbol provincial de la provincia de Chaiyaphum y algunos sitios han sido designados con su nombre.

Esta planta posee valor medicinal y contiene un compuesto denominado barakol y en las raíces el principio activo llamado emodina. El corazón de madera tiene propiedades laxantes y se utiliza para una variedad de dolencias, órganos hematopoyéticos, del tracto genitourinario, así como herpes y rinitis. Las hojas crudas en grandes cantidades pueden ser tóxicas para los seres humanos. Aunque hervidas forman parte de la cocina de Birmania y Tailandia.

Las hojas, los brotes tiernos y las semillas son comestibles, pero previamente se los debe hervir y no se debe consumir el agua. Se utilizan en la gastronomía de Burma y en la gastronomía de Tailandia donde uno de los platos más difundidos es Kaeng khilek ().

También se la suele utilizar como planta para preparar alimento para animales, en sistemas entre cosechas, y en plantaciones para proteger del viento.

thumb|240px|La madera de S. siamea (鉄刀木) es muy apreciada en la fabricación de muebles chinos.
thumb|240px|Ilustración

Taxonomía 
Senna siamea fue descrito por (Lam.) H.S.Irwin & Barneby y publicado en Memoirs of The New York Botanical Garden 35: 98. 1982.
Sinonimia
 Cassia arayatensis "sensu Naves, non Litv."
 Cassia arborea Macfad.
 Cassia florida Vahl
 Cassia gigantea DC.
 Cassia siamea Lam.
 Cassia siamea var. puberula Kurz
 Cassia sumatrana Roxb.
 Cassia sumatrana DC.
 Chamaefistula gigantea G.Don
 Sciacassia siamea (Lam.) Britton & Rose
 Sciacassia siamea (Lam.) Britton
 ''Senna sumatrana (DC.) Roxb.

Referencias

Bibliografía

Enlaces externos 
 FAO - Senna siamea (Lam.) Irwin & Barneby

siamea
Categoría:Gastronomía de Tailandia
Categoría:Flora de Indochina
Categoría:Flora de Asia continental
Categoría:Plantas medicinales