Josef Dieter «Sepp» Maier (Metten, Alemania, 28 de febrero de 1944) es un exfutbolista alemán. Jugaba en la posición de guardameta y realizó toda su carrera en el F. C. Bayern de Múnich de la Bundesliga alemana. Es uno de los pocos jugadores que ha ganado todos los títulos posibles, tanto a nivel de selección como a nivel de clubes. Es sin duda uno de los mejores porteros de la historia de Alemania y de este deporte. En 2004 fue inmortalizado por Pelé en el FIFA 100. Durante 44 años fue el último portero en ganar 3 Copas de Europa consecutivas.

Trayectoria 
Desde muy pronto empezó a jugar en el F. C. Bayern de Múnich, aunque en su infancia había jugado en el club local TSV Haar. Durante diez años, de 1966 a 1977, fue considerado el mejor portero, dándose a conocer con el apodo de "El gato". Con 35 años tuvo que abandonar su carrera como portero debido a un accidente de coche, pero continuó su labor en el Bayern como entrenador. En la década de los 70 fue galardonado en tres ocasiones con el premio de Jugador Alemán del Año, normalmente otorgado a centrocampistas y delanteros.

Tras su retirada ha sido entrenador de porteros del club bávaro.

Clubes como jugador

Selección nacional

Participaciones en Copas del Mundo como jugador

Participaciones en Eurocopas como jugador

Palmarés como jugador

Campeonatos nacionales

Copas internacionales 

(*) Incluyendo la selección

Distinciones individuales

Palmarés como entrenador

Campeonatos nacionales

Copas internacionales

Véase también 
 Fútbol en Alemania

Enlaces externos 

Categoría:Futbolistas de Alemania Federal en la Copa Mundial de 1966
Categoría:Futbolistas de Alemania Federal en la Copa Mundial de 1970
Categoría:Futbolistas de Alemania Federal en la Eurocopa 1972
Categoría:Futbolistas de Alemania Federal en la Copa Mundial de 1974
Categoría:Futbolistas de Alemania Federal en la Eurocopa 1976
Categoría:Futbolistas de Alemania Federal en la Copa Mundial de 1978
Categoría:Futbolistas del Bayern de Múnich en los años 1960
Categoría:Futbolistas del Bayern de Múnich en los años 1970
Categoría:Futbolistas FIFA 100 de Alemania
Categoría:Miembros del cuerpo técnico del Bayern de Múnich
Categoría:Guardametas de fútbol
Categoría:Alemanes del siglo XX