Seth Adham Curry (Charlotte, Carolina del Norte, 23 de agosto de 1990) es un jugador de baloncesto estadounidense que pertenece a la plantilla de los Philadelphia 76ers de la NBA. Con 1,88 metros de altura, puede actuar como base o escolta. 

Es hijo del exjugador de la NBA Dell Curry y hermano menor de Stephen Curry, jugador de los Golden State Warriors.

Trayectoria deportiva

High School
Seth se graduó en el año 2008 en la Charlotte Christian School dónde en su año senior promedió 22 puntos, 5 rebotes y 5 asistencia, con porcentajes de 52% en tiros de campo y de 49% en triples. Estas estadísticas le valieron para entra en el primer equipo del CSAA All American y una nominación para el All-American. En sus cuatro años de instituto el equipo acumuló un récord de 105-24 llegando a la final estatal en 2006.

Universidad

Universidad de Liberty 
En su primer año en la universidad Seth prefirió hacer su propio camino y no seguir los pasos de su padre que jugó en Virginia Tech y de su hermano que jugó en Davidson eligiendo la universidad de Liberty. En su temporada freshman lideró a los novatos de la liga en anotación con 20,2 puntos por partido. Al finalizar su primera temporada pidió el transfer a Duke.

Universidad de Duke
Atendiendo a las normas de la NCAA Seth no puede jugar ningún partido en la temporada 2009-2010 por el cambio de universidad, por lo que jugará la próxima temporada como sophomore (redshirt). Es el tercer jugador transferido a Duke desde que Mike Krzyzewski entrena al equipo. Antes fueron transferidos Roshown McLeod (1995 - St. John’s) y Dahntay Jones (2000 - Rutgers).

Estadísticas

Profesional 
thumb|Curry con Portland en 2019.
Tras no ser elegido en el Draft de la NBA de 2013, fichó por los Golden State Warriors. Sin embargo, fue despedido tras disputar la pretemporada. Jugó en la NBA D-League hasta que fue reclamado por los Memphis Grizzlies, con los que únicamente disputó un partido, antes de ser devuelto a la liga de desarrollo.

En julio de 2015 fichó por los Sacramento Kings.

En julio de 2016 fichó para los Dallas Mavericks a cambio de 6 millones de dólares. Allí jugó con Harrison Barnes, excompañero de su hermano mayor Stephen Curry en los Golden State Warriors.

En 2018 después de no poder jugar debido a su lesión en la pierna izquierda los Portland TrailBlazers apuestan por sus servicios y firma con ellos por 2 temporadas, llegando a la final de Conferencia Oeste en los Playoffs de 2019.

El 1 de julio de 2019, firma un contrato de $32 millones y 4 años con Dallas Mavericks. El 28 de febrero de 2020, Curry consigue la máxima anotación de su carrera con 37 puntos y 8 de 9 en triples, en la derrota ante Miami Heat.

Después de un año en Dallas, el 18 de noviembre de 2020, es traspasado a Philadelphia 76ers a cambio de Josh Richardson.

Estadísticas de su carrera en la NBA

Temporada regular

Playoffs

Vida personal 
El 14 de septiembre de 2019 contrajo matrimonio con Callie Rivers, jugadora de voleibol profesional, hija del entrenador Doc Rivers y hermana del también jugador de baloncesto Austin Rivers. Tienen una hija llamada: Carter Lynn, que nació en mayo de 2018.

Su padre Dell Curry fue jugador de la NBA durante 16 temporadas. Su hermano mayor, Stephen Curry, es también jugador profesional de baloncesto y ha sido AllStar, MVP y campeón de la NBA. Por su parte, su hermana pequeña Sydel Curry, jugó al voleibol en la Universidad de Elon (Carolina del Norte), y está casada con otro jugador de baloncesto, Damion Lee.

Seth ha dicho públicamente que es cristiano.

Referencias

Enlaces externos 
 
 
 Ficha en sports-reference

Categoría:Baloncestistas de Carolina del Norte
Categoría:Baloncestistas de la NBA
Categoría:Baloncestistas de los Liberty Flames
Categoría:Baloncestistas de los Duke Blue Devils
Categoría:Baloncestistas de los Santa Cruz Warriors
Categoría:Baloncestistas de los Memphis Grizzlies
Categoría:Baloncestistas de los Cleveland Cavaliers
Categoría:Baloncestistas de los Erie BayHawks
Categoría:Baloncestistas de los Phoenix Suns
Categoría:Baloncestistas de los Sacramento Kings
Categoría:Baloncestistas de los Dallas Mavericks
Categoría:Baloncestistas de los Portland Trail Blazers
Categoría:Hermanos baloncestistas
Categoría:Nacidos en Charlotte