El Cristo Morado o Señor de Pachacamilla , más comúnmente llamado Señor de los  Milagros, es una imagen de Jesucristo originalmente pintada en una pared de adobe, ubicada tras el Altar Mayor del santuario de Las Nazarenas de Lima (Perú) y venerada en Lima y diversas partes del mundo. La imagen fue pintada durante el siglo XVI por un esclavo originario de Angola que fue llevado al Perú. La festividad del Señor de los Milagros es la principal celebración católica en el Perú y una de las procesiones más grandes del mundo.
Su procesión es una tradición peruana, considerada como la    manifestación religiosa católica periódica más numerosa del mundo. La imagen original del cristo fue pintada por un esclavo de casta angoleña llamado Pedro Dalcón o Benito, según Raúl Porras Barrenechea. Posteriormente fueron añadidas las imágenes de Dios Padre, María y María Magdalena. Se le conoce como Cristo Moreno debido a que, entre sus creyentes, predominaba la gente de piel negra. Podría estar relacionado, según explica la historiadora María Rostworowski, con el culto milenario al dios Pachacamac, tan solo por haber sido pintado en el Barrio de Pachacamilla en el centro de Lima. 
Debido a los traficantes de esclavos, una parte importante de estos inmigrantes venían de la costa atlántica de África occidental, que se clasificaban por castas: Congos, mandingas, caravelíes, mondongos, mozambiques, terranovas, minas y angolas. Aproximadamente 10,000 habitantes de Lima se organizaron de tal manera que construyeron sus toscas cabañas o callejones divididos en aviva, es decir el bantú o el kimbundo, cantaban canciones antiguas de sus tierras natales ya que provenían del África Occidental. También se ocupaban de sus enfermos y se preocupaban de que todos tuvieran un entierro decente, mediante pequeñas cuotas de corrales.

Los africanos, tanto esclavizados como libres, encontraron en la institución de las cofradías una válvula de escape para la condición de opresión que sufrían en el Perú. Desde el siglo XVIII se instituyen cofradías de negros con aprobación eclesial. Eran agrupaciones de unos cien miembros en promedio que estaban a cargo de un retablo o capilla en los templos de Lima, dirigidas por un Mayordomo o Caporal, tenían una junta directiva llamada "los veinticuatro"  por el número de personas que lo conformaban.

En el año 2017, el periodista Kevin Carbonell Allende publicó, tras un año de investigación, el documental "El verdadero rostro del Señor de los Milagros", en él, revela diversos temas acerca de la devoción al Cristo Morado que se había mantenido en secreto durante cientos de años. La obra fue difundida en televisión y museos.

Historia: En 1671 intentan borrar la imagen del señor de los milagros y no lo pudieron hacer.

El terremoto de 1655 
El 13 de noviembre de 1655 a las 14:45 horas, tuvo lugar un terrible terremoto que estremeció Lima y Callao, derrumbándose templos, mansiones y las viviendas más frágiles, dejando miles de víctimas mortales y damnificados. El terremoto afectó también al pueblo de Pachacamilla y las viviendas igualmente se derrumbaron.

Las reuniones para venerar la imagen eran los viernes por la noche, alumbrados por las llamas de cera; llevaban flores, perfumando el ambiente con el sahumerio, entonando plegarias acompañándose de arpa, cajas y vihuelas. Con el tiempo, se fue incrementando la peregrinación. Muchas veces se produjeron hechos de índole distinta a las prácticas religiosas. Viendo con malos ojos todos estos hechos el Párroco de San Sebastián, José  de Mena, hace de conocimiento al entonces virrey Conde de Lemos, don Pedro Antonio Fernández de Castro que intervenga como autoridad, para que prohibiese las reuniones y que diera la orden irrevocable de borrar al Cristo, ya que, según su criterio, estaba fuera de los cultos religiosos. El Virrey traslado la solicitud a la máxima autoridad eclesiástica que era en ese momento el Provisor y Vicario General Esteban de Ibarra, por haber fallecido el Arzobispo Pedro de Villagómez. Este envió el 4 de septiembre al sitio al promotor Fiscal del Arzobispado José Lara y Galván, Laureano de Mena y el Notario Juan de Uría, quienes verificaron la existencia de la imagen del Cristo Crucificado, una concurrencia de unas doscientas personas que entonaron el salmo miserere «Tibi soli peccavi» y la presencia del sacristán de la Parroquia de San Marcelo, José de Robledillo, a quien José Lara le llamó la atención de autorizar con su presencia tal tipo de reuniones, se armó un tumulto en que los congregados en el lugar rodearon a los representantes eclesiásticos que se vieron obligados a abandonar el lugar.

Esteban Ibarra dictaminó que se prohibiesen tales reuniones y que se borrase la imagen, por lo cual entre el 6 y el 13 de septiembre de 1671, y se constituyó al lugar un comité especial dispuesto por el Promotor Fiscal del Arzobispado José Lara y Galán, un notario, posiblemente el mismo Juan de Uría, un pintor indígena de brocha gorda y el capitán de la guardia del Virrey, Pedro Balcázar, escoltado por dos escuadras de soldados para el caso que se produjese desmanes por la cantidad de curiosos y vecinos que rodeaban el lugar.

El primero en intentarlo fue un pintor que al momento de subir por la escalera hacia la imagen comenzó a sentir temblores y escalofríos, teniendo que ser atendido, intentó de nuevo proseguir con su tarea, pero al subir otra vez, fue tal su impresión que bajó rápidamente y se alejó asustado del lugar sin concretar el encargo. El segundo hombre, se acercó a la imagen, pero algo vio en ella que le hizo desistir de raspar la imagen. El tercero, fue un soldado real de ánimo más templado, este subió, pero bajó rápidamente explicando luego que cuando estuvo frente a la imagen, vio que esta se ponía más bella y que la corona de espinas se tornaba verde.

Ante la insistencia de las autoridades por borrar la imagen, la gente manifestó su disgusto y comenzó a proferir grandes voces. En vista de lo cual el virrey y el vicario Ibarra decidieron revocar la orden, siendo el mismo quien autorizó su culto. Luego de una visita del virrey y su esposa, dispusieron se levante una ermita provisional. El 14 de septiembre de 1671 se celebraría la primera misa oficial en la ermita.
thumbnail|300px|Altar mayor y mural Señor de los Milagros de Nazarenas de Lima.

La primera misa ante las altas autoridades eclesiásticas y civiles 
El 14 de septiembre de 1671 se ofreció la primera misa ante las altas autoridades eclesiásticas y civiles, en la recientemente inaugurada ermita que se erigió por orden del virrey Pedro Antonio Fernández de Castro, Conde de Lemos, fecha que coincide con el día de La Exaltación de la Santa Cruz, comenzándose a difundir el culto y a llegar de diferentes lugares numerosos fieles, comenzándolo a llamar al crucificado, Santo Cristo de los Milagros, o de Las Maravillas. Un detalle muy resaltante fue la gestión del Párroco de San Sebastián y de Doña Margarita Andy Tebes Manrique de Lara para el traslado del Mural a dicha parroquia, pero no esperaron la negativa de las autoridades y de los fieles. Días después de tan memorable ceremonia se nombra como primer mayordomo de la entonces Ermita del Santo Cristo de los Milagros a don Alemán.

Sebastián de Antuñano 

Nació en Vizcaya en 1653, fue el máximo benefactor, por un voto hecho en España, llegado a Lima se dirigió en 1684 a la ermita del Señor de los Milagros, y mientras contemplaba la sagrada efigie se cuenta que repentinamente sintió que el Señor le iluminaba su frente y una voz interior que le susurraba con claridad: «Sebastián, ven a hacerme compañía y a cuidar del esplendor de mi culto». Puesto de rodillas le ofreció servicio incondicional hasta el final de sus días. Después del pavoroso terremoto de 1687, Antuñano tuvo la idea de sacar en procesión una copia fiel del Cristo de los Milagros. Siete años más tarde, Antuñano sintió cercano el fin de sus días, y habiendo hecho testamento el 17 de diciembre de 1716, con todos los auxilios de la Iglesia, falleció en la noche del 20 al 21 de diciembre del mismo año. Tenía sesenta y cuatro años de edad y estuvo al servicio del Cristo de los Milagros por treinta y tres años. Sus restos reposan en el Templo de Las Nazarenas.

El terremoto y la primera procesión 
400px|thumb|Procesión del Señor de los Milagros
El 20 de octubre de 1687, a las , un violento terremoto que según cronistas de la época duró más de 15 minutos (sic) arrasó Lima junto al Callao, teniendo una réplica a las , derribando la ermita edificada en honor al Cristo. Ante la sorpresa general la pared de la imagen del crucificado quedó nuevamente incólume, por lo que se ordenó la confección de una copia al óleo y que por primera vez saliera en andas por las calles de Pachacamilla por idea de Sebastián de Antuñano. Una vez elaborada la copia, se sacó en procesión.thumb|Traslado Procesional del Señor de los Milagros en 1954

Un dato que es importante destacar es que el Señor de los Milagros visita desde 1688 el Hospital Arzobispo Loayza, mismo que en esa época era el Hospital de Santa Ana. A partir de ese momento hace su visita bendiciendo a los enfermos y trabajadores que todo el año esperan ansiosos su llegada, el 28 de octubre de cada año.

La Procesión del Señor de los Milagros 
El lienzo que mando a confeccionar Sebastián de Antuñano es el que sale en procesión en nuestros días. Este lienzo fue restaurado el año 1991 por los especialistas del Museo Pedro de Osma.

La procesión del Señor de los Milagros de Nazarenas, se realiza tradicionalmente en el mes de octubre. Se traslada en procesión desde el Monasterio de las Nazarenas al mediodía del primer sábado de octubre e ingresa al Santuario de las Nazarenas en la noche.

Posteriormente el Cristo de Pachacamilla recorre la ciudad de Lima los días: 18, 19 y 28 de octubre.

Finalmente su último recorrido procesional se realiza el 1 de noviembre en el que la imagen sale del Santuario de las Nazarenas e ingresa al Monasterio hasta el año siguiente.

Guarda y Custodio por la ciudad de Lima 
500px|thumb|Multitudinaria procesión de octubre
350px|thumb|Andas del Señor de los Milagros en una misa en los exteriores del santuario de las Nazarenas el 18 de octubre de 2004.

Cabe reseñar que el Cabildo de Lima, dada su protección constante contra los diversos temblores y terremotos, y al haber quedado inalterado por estos movimientos, y previa gestión de Sebastián de Antuñano, sor Josefa de la Providencia y del Padre Alonso Messía S.J., se declaró el 21 de septiembre de 1715 al Cristo de los Milagros como «Guarda y Custodio por la Ciudad de los Reyes contra los temblores que azotan la tierra», y desde aquel momento quedó oficializado su culto entre los vecinos de Lima, quienes lo tenían ya como su devoción predilecta. A partir de ese momento fue llamado como se le conoce actualmente El Señor de los Milagros de Nazarenas.

El Cabildo
Este documento merece conocerse, porque es el primer homenaje tributado por la ciudad al que había de ser su Guarda y Custodio. Dice así: 

{{cita|“En la muy noble y Leal Ciudad de los Reyes del Perú en veintiún día del mes de septiembre de mil y setecientos y quince años, se juntaron el Cabildo, la Justicia y Regimiento de la dicha ciudad en la Sala de Ayuntamiento, como lo hacen de costumbre para tratar y conferir las cosas tocantes al servicio de Dios Nuestro Señor y de Su Majestad, que Dios guarde, bien y útil de la República: conviene a saber los señores Maestre de Campo D. Sebastián Palomino Pendón, Regidor perpetuo de esta dicha ciudad, General D. Joseph Sarmiento de Sotomayor y de los Ríos, Conde de Portillo, Señor de la Villas de San Salvador de Sabusedo y la Samoyana, ambos Alcaldes Ordinarios de esta ciudad, por su Majestad, D. Pedro Lezcano Centeno de Valdez, Alférez Real y Juez de aguas, D. Joseph Merino y Jarava, Alguacil Mayor D. Martín Joseph Mundarra, Marqués de Santa María, D. Carlos González Terrones, Capitán D. Diego de la Presa Carrillo y el Dr. D. Joseph Velaochaga, Regidores perpetuos de esta ciudad por Su Majestad y lo que ante mí el presente escribano se notó y confirió fue lo siguiente: En este Cabildo se notó y confirió haber mostrado la experiencia los muchos milagros que ha ejecutado Nuestro Señor Jesucristo, el cual intitulan y llaman el Santo Cristo de los Milagros y habiendo tantos años que padece esta ciudad tantas calamidades, así en la esterilidad de los campos, epidemias y otras fatalidades, para que su Divina Majestad mejore los tiempos y la libre de todo mal y contagio, se obliga este Cabildo a dotarle una misa cantada con toda solemnidad y pompa, el día 14 de septiembre, en que se celebra la Exaltación de la Santa Cruz, a que asistiría el Cabildo para siempre. Y respecto de que la Madre Josefa de la Providencia ha pedido se le aplique el pedregal que está al pie del cerro San Cristóbal para fabricar y formar alguna huerta con las limosnas costear dicha misa, se resolvió por todos los señores capitulares se aplique dicho pedregal haciendo vista de ojos del y los señores comisarios de los solares con el Maestro Mayor de la Fábrica, para que lo mida y tasen y de todo se hará consulta y representación a Su Excelencia suplicándole se sirva de confirmar este cabildo y ordenación.
Y en veintisiete de dicho mes de septiembre el dicho Cabildo, Justicia y Regimiento de dicha ciudad por ante mí el escribano pasaron a hacer e hicieron el voto promesa y juramento siguiente: Nos, la Justicia y Regimiento de la Muy Noble y Leal Ciudad de los Reyes del Perú, considerando las calamidades que padecemos y temiendo por nuestras culpas mayores castigos, implorando la Divina Misericordia que experimentamos en la Sagrada Imagen del Santo Cristo de los Milagros que se venera en el Santuario, sito en los confines desata ciudad, hacemos promesa, juramento y voto sobre los Santos Evangelios de cuidar y atender a su mayor culto y veneración, celebrando todos los años su fiesta, el día de la Exaltación de la Cruz, pidiendo humildemente a su Divina Majestad que sea guarda y custodia desata ciudad, para que la defienda de los enemigos visibles e invisibles y de todos cualesquiera males y trabajos que la puedan afligir y lo firmamos en dicha ciudad, en veintisiete de septiembre de mil setecientos y quince. – D. Sebastián Palomino y Rendón. – El Conde del Portillo. – D. Pedro Lezcano Centeno. – D. José Merino de Heredia y Jarava. – Marqués de Santa María. – D. Carlos González Terrones. – D. Diego Carrillo de la Presa. – D. Joseph Velaochaga. – Ante mí, D. Diego Delgado de Salazar, Escribano de su Majestad.}}

En 1937, el alcalde de Lima Luis Gallo Porras, hizo entrega del Escudo de la ciudad, el cual fue colocado en el vértice superior de las andas del Señor.
El 18 de octubre de cada año, la Municipalidad Metropolitana de Lima le rinde un solemne homenaje en la Plaza Mayor de la capital, en nombre de toda la ciudad.

 Sor Antonia Lucía del Espíritu Santo 

Nacida en Guayaquil en 1646, la Madre Antonia Lucía del Espíritu Santo, quien había fundado en El Callao un beaterio, al que denominó Colegio de Nazarenas, el mismo que fracasó ante las excesivas exigencias de sus donantes. 

Luego se traslada a Lima a la zona de Pachacamilla que le dejó como herencia Antuñano donde incluía la bendita efigie del Señor, para ser más precisos donde actualmente se levanta el Santuario. Y funda el beaterio (y posteriormente monasterio) de las Nazarenas, quedando adscrito al Santo Cristo prometiendo su guarda y custodia para siempre; sin embargo, la institución necesitaba de la autorización real para funcionar. Al morir la Madre Antonia, el Beaterio designa como superiora a sor Josefa de la Providencia, quien, tras 18 años de lucha, consiguió que en 1720 el rey de España, Felipe V, y el papa o Benedicto XIII, en 1727, otorgaran la licencia y aprobación para la fundación del Monasterio de las Nazarenas y su transformación en el monasterio de clausura agregado a la Orden de las Carmelitas Descalzas, quedando oficialmente inaugurado el Monasterio el 11 de marzo de 1730.

 El terremoto y maremoto de 1746  
El año 1746, Lima padeció el sismo más destructor de su historia y, una réplica de su imagen salió en procesión y la tierra dejó de temblar. Esto acrecentó la devoción del pueblo. se construyó la Iglesia de las Nazarenas, que hoy es el santuario donde se le rinde culto. Decenas de miles de devotos llegan de todas partes del mundo en el mes de octubre para participar en las procesiones por las calles de Lima. Por eso miles de personas van a la procesión el día 28 de octubre de cada año recordando lo  que en  ese día aconteció , el terremoto, pero también se recuerda cuando el muro del Señor de los Milagros no se cayó, se quedó en pie otra vez devolviendo la esperanza a la ciudad de Lima y a partir de ese momento sale el 28 de octubre de cada año bendiciendo a toda la metrópoli.

Por decisión y apoyo incondicional del entonces virrey Manuel Amat y Juniet, aportar anualmente desde el año de 1764 hasta 1776, 150 pesos de la época como limosna para la construcción del nuevo Templo de Nazarenas, llegando a duplicar en la cuaresma de 1775 la limosna. También colaboró en todos los estudios técnicos de los planos de la obra, la inspección de la construcción y todos los permisos necesarios para que finalmente fuera inaugurada el 21 de enero de 1771 ante el júbilo de las Madres Nazarenas como el pueblo de Lima. Cabe resaltar que la idea originalmente fue de Micaela Villegas la Perricholi, quien era devota del Señor de los Milagros, y un buen día visitó la ermita y al verla en lamentable estado, decidió erigir un templo digno para su culto, e hizo las coordinaciones con su pareja sentimental el virrey Amat y se ejecutó la obra, con recursos propios y del pueblo limeño.

 Las Sagradas Andas 
Las andas son la estructura que permite cargar la imagen venerada en procesión. Cargadas en hombros, pueden ser interpretadas como símbolo de realeza, en tanto permiten evocar las literas de los reyes. Las andas hacen posible llevar en alto, elevar sobre el pueblo la imagen, consintiendo una relación más directa con el objeto de su piedad.

Las Andas del Señor de los Milagros están formadas, en primer lugar; por una especie de mesa de madera de caoba y refuerzos metálicos sobre la que se alza la imagen; la mesa atravesada longitudinalmente por cuatro largos travesaños de pino Oregón que sirven para el transporte. Los travesaños, de 3,46 m de longitud, están recubiertos en la parte superior por planchas de plata y en la inferior ligeramente acolchadas en terciopelo color morado. Las terminales de las patas son de bronce.

Sobre la mesa se levanta un pequeño podio de madera recubierto con láminas de plata tallada, que sirve de base a la imagen. En cada una de las cuatro esquinas del anda, un ángel de plata maciza de 1 m de alto y 50 kg de peso, con alas desplegadas, sostiene entre las manos una azucena de plata con trinches de acero, donde se colocan los conos de flores.

Tanto en la parte frontal del anda, como posterior se ubican las jardineras también de plata, para los arreglos florales que se reciben en el recorrido y donde también se encuentran los candelabros de plata para las velas, cinco al frente de cada imagen, encendidas durante todo el recorrido procesional. El lienzo del Señor de los Milagros se ubica sobre el eje transversal del anda. El lienzo, en cuya parte posterior se ubica el de Nuestra Señora de la Nube, está encuadrado por un doble marco de columnas salomónicas que rematan en capiteles a modo de querubines, sobre los que se apoya un arco ornamentado con especies de volutas y rostros de ángeles. El arranque del arco coincide con los brazos de la Cruz. Columnas, arco y ornamentaciones son de plata pura y están rodeadas por rayos de plata bañada en oro de 21 kilates que rematan en 33 puntas. En la parte más alta, sobre los rayos, aparece el escudo de la Ciudad de los Reyes de Lima. Las Andas del Señor de los Milagros miden en total 4, 40 m de alto, 1, 64 de lado, y pesaban originalmente cerca de 1,700 kg, de los cuales 450 kg de plata pura, con los accesorios pesa cerca de 1,950 kg.

 El hábito morado 
200px|thumb|Jesús Nazareno
El origen de este color según cuentan las crónicas, se encuentra en la historia de la Madre Antonia Lucía del Espíritu Santo, llegada a Lima desde el entonces corregimiento de Santiago de Guayaquil, una mujer de mucha fe, quien viuda de un matrimonio obligado, fundó un beaterio de nazarenas cuyo hábito era de color morado propio de la túnica nazarena. 

El color morado de los hábitos de las Madres Nazarenas son en honor a Jesús Nazareno (Cristo con la cruz a cuestas) cabe señalar que las madres llevan el nombre de Nazarenas y utilizan el color morado antes de conocer al Señor de los Milagros, cuando el Instituto Nazareno estaba ubicado en el Callao, por lo que la denominación nazarena o nazareno no quiere decir devoto del Señor de los Milagros. Posteriormente el color morado se volvió característica de los devotos Milagrinos en octubre 

Luego de que a la Madre Antonia lamentablemente se le quitó la dirección del beaterio Nazareno del Callao, fundó otro beaterio llamado el Beaterio de Monserrate conocido como El Instituto Nazareno, el cual solo funcionó 17 años por falta de permisos.

Se le terminó dando un espacio al lado de la capilla del Señor de los Milagros donde sus beatas cuidaban la efigie. Esta característica está muy interiorizada en la cultura peruana, tanto así que a octubre, se le denomina el «mes morado» y junto con las multitudinarias procesiones es común observar a devotos que usan el hábito todo el mes.

Tanto ha crecido este culto con el curso de los años, que en el mes de octubre en el Perú y en Lima en particular, los devotos milagrinos se visten todo el mes con hábitos morados y una soga blanca a la cintura las damas y corbata morada, al cuello los caballeros.

 Nuestra Señora de la Nube 

thumb|200px|Nuestra Señora de la Nube, advocación mariana cuyo lienzo va ubicado en la parte posterior de las Sagradas Andas del Señor de los Milagros. 

El lienzo de Nuestra Señora de la Nube fue colocado en el reverso de las sagradas andas del Señor de los Milagros de Nazarenas el 20 de octubre de 1747, advocación ecuatoriana, es fiel homenaje a la cuna de la fundadora del Monasterio de Las Nazarenas. Según Pedro Gjurinovich fue pintada encima de la imagen de la Virgen de la Merced, como se comprobó cuando se hizo la restauración del lienzo en el Museo de Osma.

La advocación de la Virgen de la Nube también se le conoce como la Candelaria, del Aviso o de las Lágrimas. La imagen de la Virgen María, se presenta como una reina, en su mano derecha sujeta su cetro; la azucena representa su corazón y el olivo su fruto, símbolo de su vinculación con Israel. En su brazo izquierdo carga al Niño Jesús. Es probable que su devoción la haya introducido la misma fundadora, Madre Antonia.

En 1696, en Quito, estaba enfermo y desahuciado el obispo don Sancho de Andrade y Figueroa. En el pueblo de Guápulo, de gran devoción a la Virgen María, se decidió organizar una novena por su salud; una procesión del Rosario salió camino a la catedral el 30 de diciembre y de repente se cuenta que una imagen de María apareció, formada por las nubes. Cerca de 500 personas fueron testigos del maravilloso hecho, mientras el obispo se curaba repentinamente.

 Patrono de la Espiritualidad Católica del Perú 
Siendo presidente de la República Alan García y el presidente del Consejo de Ministros, Javier Velásquez Quesquén, se decidió el 12 de mayo de 2010, nombrar al Señor de Los Milagros como patrono de la Religiosidad y Espiritualidad Católica del Perú. 
Dicha resolución fue promulgada el 18 de octubre de 2010, al arribo de las Sagradas Andas en procesión hacia la Plaza Mayor de Lima.
El Congreso Nacional del Perú de 1828 conjuntamente con el libertador José de San Martín proclamaron a San José como Patrón del Perú.

 Hermandad del Señor de los Milagros de Nazarenas 
La H. S. M. N. es una asociación religiosa integrada por alrededor de 5000 miembros divididos en 20 cuadrillas y en 3 grupos (cantoras, sahumadores, y hermanos honorarios). Esta institución está dirigida por un Mayordomo General, nombrado por el Arzobispo de Lima. La Hermandad se encarga de difundir la fiesta y la procesión de Nuestro Señor de los Milagros, siendo ellos los que llevan sobre sus hombros la sagrada imagen por las principales calles de Lima.

La Comunidad de las Madres Nazarenas tienen representantes durante los recorridos procesionales, que son los Patrones y los Sub - Patrones de Andas, acompañados por sus adjuntos correspondientes, quienes son los encargados de vigilar las Sagradas Andas y de cuidar los lienzos procesionales, siendo las máximas autoridades mientras el Señor permanezca fuera de su Santuario.

 El Aplicativo del Cristo Moreno  

En el 2014, la Hermandad del Señor de los Milagro de Nazarenas, en coordinación con el Arzobispado de Lima lanzó el aplicativo dedicado al Cristo Moreno, siendo primer el App de la Iglesia Católica en el Perú. “Ya no podíamos usar el típico cartel que se pegaba en la parroquia, teníamos que buscar otras formas de convocar a la gente a través de las nuevas tecnologías”, declaró Fernando Lino, jefe de prensa del Arzobispado de Lima y secretario de relaciones públicas de la Hermandad del Señor de los Milagros.

Este fue el primer paso para dar vida al canal de internet de la Hermandad del Señor de los Milagros de Nazarenas, “HN” que fue fundado en el año 2018.

 Hermandades Nazarenas en el Perú y el Extranjero 

 Hermandad del Señor de los Milagros de Barranco (H. S. M. B.) 
thumb|280px|El Señor de los Milagros de Barranco en la Municipalidad del Distrito
thumb|250px|Andas del Señor de los Milagros de Barranco
thumb|270px|Barranco y el Señor de los Milagros
thumb|370px|Señor de los Milagros de Barranco por la calle Saenz Peña
La Hermandad del Cristo Barranquino, fue fundada el 22 de octubre de 1948. Para la fundación de dicha institución barranquina se conformó una comisión entre los devotos que previamente se reunían con el fin de conformar una institución que tenga como fin rendirle culto al Señor de los Milagros, el presidente de la Comisión de Organización de Fundación de la Hermandad del Señor de los Milagros de Barranco fue Don Ismael Romero Romero y el primer Mayordomo General de esta hermandad Milagrina fue Don Manuel R. Laines Barbosa. 

Actualmente la Hermandad cuenta con 18 cuadrillas de Hermanos cargadores, Grupo de Hermanas Sahumadoras y Grupo de Hermanas Cantoras. Es así una de las Hermandades más grandes y organizadas de Lima.

Historia de la Fe Barranquina

En Barranco esta gran devoción al Santo Cristo de los Milagros, se inicia en el año 1945, cuando el R.P. Alfonso Zaplana Belliza, es trasladado de la parroquia de Chorrillos a la de Barranco. El pensó en las múltiples necesidades espirituales de su feligresía, especialmente en los de la clase humilde, a los que encontró muy distanciados de la parroquia. No contaba en esos momentos con un templo apropiado para poder reunirse con la feligresía, la iglesia antigua: "la Ermita", fue cerrada debido a los daños sufridos después del terremoto de 1940. 

El culto parroquial funcionaba en una pequeña casa, en donde no era posible congregar a tantos fieles, pues el lugar era muy reducido, pero había que comunicarse con ellos, reunirlos aunque sea en un parque para dirigirles la palabra; era menester ir por ellos, para atraerlos a la parroquia en construcción, conseguir que se casaran, que comulgaran, que se confirmaran, que escucharan misa dominical, en fin que de alguna manera se acercaran a Dios y a su párroco. Fue entonces, que Dios le inspiró al Padre Zaplana que el mejor medio de congregarlos, era mediante la devoción al Señor de los Milagros.

El R.P. Zaplana junto un dinero de las limosnas y donaciones para mandar a pintar una imagen del Cristo de Pachacamilla. La imagen es un cuadro al óleo del autor peruano Oscar Chávez Molina que realizó el bello trabajo dentro del Monasterio de las Nazarenas con el permiso otorgado por el Arzobispado de Lima por intermedio del R.P. Zaplana. Los padrinos de los lienzos del Señor de los Milagros y de la Virgen de la Nube fueron; el Presidente de la República Manuel A. Odria y el Señor Pedro de Osma Osterling. Dichas imágenes se veneran en la Parroquia Santísima Cruz de Barranco ubicada frente a la Municipalidad del tradicional Distrito. 

Las Sagradas Andas 

En los recorridos procesionales las Imágenes van engalanadas de joyas con piedras preciosas, circundado de los 33 rayos enchapados de oro, todo el cuadro va en un marco forrado en plata y descansa, además, en un trono de plata y madera fina; a los cuatro extremos del Anda, lado del Señor y la Virgen se encuentran pesados ángeles de bronce bañados en plata portando una azucena en el que se colocan los conos de flores. 

Las andas tienen mucha similitud a las andas del Señor de los Milagros de Nazarenas tiene una jardinera en donde se colocan flores y 5 cirios por cada lado, pero a diferencia de ella, en la base de las Andas Barranquinas se encuentran labrados pasajes de la vida de Nuestro Señor Jesucristo y los escudos del Perú y de Barranco en la parte delantera. En la parte superior del arco, en los rayos lleva el escudo del Perú, símbolo que significan que es Patrón y protector de la nación y de este distrito.
 
El peso total de las sagradas andas del Señor de los Milagros de Barranco es de alrededor de 1,800 kilos que son cargados por 32 hermanos.

Recorridos Procesionales

Barranco se viste de morado y sus calles son una fiesta durante el mes de noviembre. El "Patrón de los Balnearios del Sur" recorre las viejas calles del distrito, congregando a cientos de fieles y recibiendo infinidad de homenajes de hogares e instituciones del distrito de Barranco. La procesión barranquina es una de las más concurridas de Lima 

El Señor de los Milagros de Barranco visita la Parroquia San Francisco de Asís en el primer recorrido procesional, el Santuario del Sagrado Corazón de Jesús en el segundo recorrido y la Parroquia San José Obrero de los Padres Oblatos en el tercer recorrido. En cada uno de estos templos se queda por una semana para que finalmente en el cuarto recorrido procesional retorne a su casa la Santísima Cruz de Barranco.

Cada 18 años, una cuadrilla tiene el honor de Guardar las Sagradas Andas de Nuestro Señor. La Guardada es el momento final de la procesión, en la cual el Señor regresa a su casa, La Santísima Cruz, luego de recorrer todo el distrito. Este momento es muy esperado por todos los hermanos que componen la gran Hermandad Barranquina.

Fecha de fundación de las Cuadrillas que conforman la H.S.M.B.

Hermandad del Señor de los Milagros de El Agustino (HSMA) 

Fue fundada el 20 de octubre de 1956, cuenta con 7 cuadrillas de hermanos cargadores.

Hermandad del Señor de los Milagros de La Victoria 

Fue fundada el 6 de noviembre de 1955,  cuenta con 15 cuadrillas de Hermanos cargadores, Grupo de Sahumadoras y Grupo de Cantoras. En sus recorridos procesionales las andas de plata con la imagen del Señor llevan a Nuestra Señora de las Victorias, advocación mariana del principal templo parroquial del Distrito de La Victoria.

El Señor de los Milagros del Callao 

En el mes de noviembre se realiza sus recorridos procesionales los días 1º, 3.er sábado y domingo. Este acontecimiento fue uno de los más grandes hechos importantes en la historia de las hermandades del Perú, ya que en el 13 de abril de 1957 ante la visita del Señor de los Milagros de Nazarenas al Callao, la Hermandad del Señor del Consuelo decide realizar la procesión por primera vez del Cristo Morado, y que hasta la actualidad es una fe muy importante y fervorosa. Actualmente los lienzos se veneran en la Iglesia de los Descalzos Franciscanos Inmaculada Concepción Templo Faro.

Un acontecimiento que marca los lazos entre la Hermandad de Nazarenas, es la solicitud que realizan la Hermandad de Nazarenas, en  1972, los lienzos del Callao para reemplazar los cuadros procesionales de Nazarenas, por motivos de la restauración ejecutada por el Instituto Nacional de Cultura, y habían demorado para las salidas en octubre.

Hermandad del Señor de los Milagros de Chorrillos HSMCH

Llamado también Cristo Rey de los Balnearios del Sur. Actualmente cuenta con diecisiete cuadrillas, junto con las hermanas sahumadoras y cantoras. Su mes tradicional es en noviembre, saliendo de su casa La Iglesia San Pedro de Chorrillos.

Hermandad del Señor de los Milagros de Breña

thumb|Señor de los Milagros de Breña, al fondo las Sagradas Andas del Señor de Los Milagros de Nazarenas.
Fundada el 10 de noviembre de 1985, por el ya fallecido Rómulo Montoya Portocarrero, que la fabricó con sus hijos en un garaje, actualmente cuenta con nueve Cuadrillas de Cargadores, Grupo de Sahumadoras y Grupo de Cantoras, recorre el distrito el primer Sábado de noviembre de todos los años, guardando sus andas en la Cia. de Bomberos Internacional 14, como ya es tradición y prolonga su recorrido el primer Domingo, guardando en la Iglesia San Pablo y Nuestra Señora del Carmen, la Festividad culmina la semana siguiente, con un recorrido en móvil, despidiéndose de sus fieles hasta el siguiente año; desde hace tres años se produce un encuentro con el Señor de los Milagros de Nazarenas en el cruce de la Av. Bolivia con el Jr. Jorge Chavez, el día 28 de octubre; anteriormente este encuentro se producía en la Av. Brasil el día 19 de octubre cuando el Sr. de los Milagros de Nazarenas visitaba el Hospital del Niño.El anda en sus primeros años de recorridos procesionales era totalmente de madera. Pero desde el 2002 se le incorporaron partes de plata, ya para el 2006 el anda ya tenía más del 60% recubierto de plata. Los rayos eran de madera pero en el 2007 se recubrieron de plata, así el anda ya pesaba unos 1800 kg siendo el más parecido al original.

Hermandad del Señor de los Milagros de Magdalena del Mar 

La Hermandad del Señor de los Milagros de Magdalena del Mar se funda el 10 de noviembre de 1961.

La Hermandad cuenta con 6 Cuadrillas de Hermanos Cargadores y un grupo de Hermanas Sahumadoras, que rinden homenaje a nuestro Señor. 

Recorridos Procesionales 

Se realizan el primer viernes y los 2 primeros domingos del mes de noviembre, en donde recorre las Calles del Distrito y a su vez recibiendo los homenajes de todos sus Devotos y de las Autoridades distritales.

Hermandad del Señor de los Milagros de Jesus Maria

Fundada el 15 de septiembre de 1939. Actualmente cuenta con nueve cuadrillas de cargadores, un grupo de Cantoras y un Grupo de Sahumadoras. 

Es la Hermandad a nivel de Lima Metropolitana más antigua con,  hasta la fecha, 89 años de vida institucional naciendo de un Solar ubicado en la cuadra 7 de la Av. General Garzón bendiciendo las calles del distrito Jesusmariano hasta el día de  hoy durante sus solemnes festividades del mes de noviembre.

Siendo sus siglas HSMJM "Hermandad del Señor de los Milagros del distrito de Jesús María" y siendo la Parroquia San José de Jesús María actualmente el lugar donde se venera y rinde culto durante sus festividades del mes de noviembre.

Las andas actuales tiene  un peso aproximado de 1500 kilos y es una de las andas más semejantes con el titular de las Nazarenas. 

Los lienzos que actualmente procesionan datan del 2000, los lienzos iniciales de las antiguas andas de plata se veneran actualmente en la parroquia San José de Jesús María.

 Hermandad del Señor de los Milagros de Huancayo (H. C. S. M. H.) 
Fundada oficialmente el 23 de octubre de 1947, actualmente cuenta con 8 cuadrillas de hermanos cargadores, y hermanas sahumadoras, es otra hermandad de renombre en el Perú. Los lienzos del Señor y la Virgen de la Nube actuales fueron pintados por un autor italiano llamado Alfredo Viaggi en 1962. En los recorridos el anda va engalanada de manera muy parecida al Señor de los Milagros de Nazarenas, contiene enchapados de plata y oro, y se estima que el peso es de 1800 kilos.

La H. S. M. H es una asociación religiosa integrada por alrededor de 500 miembros divididos en 8 cuadrillas y un grupo de hermanas sahumadoras. Esta institución está dirigida por un Mayordomo General, nombrado por el Arzobispo de Huancayo. La Hermandad se encarga de difundir la fiesta y la procesión de Nuestro Señor de los Milagros, siendo ellos los que llevan sobre sus hombros la sagrada imagen por las principales calles de Huancayo.

Historia de la Devoción en Huancayo

La devoción al Señor de los Milagros en la ciudad de Huancayo data de fines del siglo XIX y principios del siglo XX.

La historia consigna que el año 1925 se fundó canónicamente la Hermandad del Señor de los Milagros, después de un trabajo intenso a cargo de un grupo de damas dirigidas por Isabel Abad de Palomino.

Todo empezó un año antes con el gran milagro que devolvió la vida al niño Luis, hijo de la señora Isabel, quien los facultativos de Huancayo lo habían desahuciado a causa de una fiebre paratífica que padecía desde hace 6 meses. Cuenta la señora Isabel que agotadas las fuerzas de la ciencia acudió con toda su alma al Señor de los Milagros en la iglesia de las Nazarenas de Lima, donde ofreció extender esta devoción a Huancayo si mejoraba su hijo. Fue entonces que el niño mejoró y empezó a hacerse realidad la promesa, primero, manifestando la idea al vicario Dr. Luis Márquez, quien aprobó la propuesta una vez que autorizase el obispo de la Diócesis de Huánuco.
Ocurrió que el obispo vino a Jauja en septiembre del año 1924, a donde se dirigió el vicario para comunicarle la solicitud de formar una hermandad del Señor de los Milagros, recibiendo el consentimiento previa construcción de un altar en uno de los cruceros de la Basílica Catedral.

Obtenida la autorización del obispo Francisco Rubén Berroa, las damas se pusieron manos a la obra con el apoyo del párroco Luis Márquez, realizando una erogación voluntaria, velada y tómbola, logrando una recaudación de más de un mil ochocientos soles de la época. Con ese dinero se empezó a construir el altar en el ala derecha del templo en el que se colocó la imagen del Cristo Morado pintada por la hija de Abad, Celinda Bresani, la misma que hasta ahora permanece allí.

Cumplida esta labor, el vicario procedió a solicitar la licencia del obispo para la fundación de la hermandad, la que fue concedida es 10 de junio del año 1925. Es así como oficialmente nació la devoción al Señor de los Milagros en la ciudad de Huancayo. Posteriormente, en el año 1947 se fundó la Hermandad de Cargadores del Señor de los Milagros. Actualmente, la Hermandad del Señor de los Milagros reúne a las damas fundadoras, sahumadoras y cargadores.

Las Sagradas Andas

En los recorridos procesionales las Imágenes van engalanadas de joyas con piedras preciosas, circundado de los 33 rayos enchapados de oro, todo el cuadro va en un marco forrado en plata y descansa, además, en un trono de plata y madera fina; a los cuatro extremos del Anda, se encuentran pesados ángeles de bronce bañados en plata portando un farol que se enciende cada noche de procesión.  

Las andas tienen mucha similitud a las andas del Señor de los Milagros de Nazarenas, tiene una jardinera en donde se colocan flores y 5 cirios por cada lado, pero a diferencia de ella, en la base de las Andas Huancaínas se encuentran labrados rostros de ángeles y querubines. Antiguamente, en la parte superior del arco, en los rayos llevaba el escudo de Huancayo, símbolo que significa que es Patrón y protector de esta ciudad.
 
Se estima que el peso total de las sagradas andas del Señor de los Milagros de Huancayo es de 1,800 kilos que son cargados por aproximadamente 40 hermanos.

Recorridos Procesionales

Huancayo se viste de morado y sus calles son una fiesta durante el mes de octubre, mes en el que el Cristo de Pachacamilla recorre las viejas calles del distrito, congregando a cientos de fieles y recibiendo infinidad de homenajes de hogares e instituciones de la Ciudad Incontrastable. La procesión huancaína es una de las más concurridas del Perú.

El lienzo que fue pintado en 1962 por el italiano Alfredo Viaggi es el que sale en procesión en nuestros días. Actualmente se venera en la Capilla de la Reconciliación del Santuario "Señor de los Milagros" de Huancayo.   

Los Recorridos Procesionales son los días 08, 18, 28, 29 y 31 de octubre. Cada 8 de octubre, las sagradas andas son cargadas por los ciudadanos civiles de Huancayo. 

Todos los años el recorrido procesional puede variar, y la Hermandad dispone conjuntamente con el Arzobispado de Huancayo, en que templos se quedará el Señor durante la festividad del mes de octubre.

Hasta el año 2012, el Señor de los Milagros de Huancayo, solía visitar los distritos de Chilca y El Tambo, pero debido a que estos distritos tenían sus propias Hermandades, el Arzobispado de Huancayo decreta que cada Hermandad realice sus propias procesiones, sin traspasar los límites distritales.

Cada 8 años, una cuadrilla tiene el honor de Guardar las Sagradas Andas de Nuestro Señor. La Guardada es el momento final de la procesión, en la cual el Señor regresa a su Santuario, luego de recorrer toda la ciudad. Este momento es muy esperado por todos los hermanos que componen la gran Hermandad Huancaína.

Fecha de fundación de las Cuadrillas que conforman la H.S.M.H.

La Hermandad cuenta además con una rama de Auxilios Mutuos denominada "Crumo", que se encarga de atender a las personas que sufrieron algún incidente durante los recorridos procesionales.

Hermandad del Señor de los Milagros de Chilca - Huancayo

Fundada oficialmente el 30 de octubre de 1975, conformada por hermanos cargadores y hermanas sahumadores, en sus Bodas de Rubí el año 2015, las sagradas andas, en especial el arco de plata y los rayos dorados fueron renovados. El Señor de los Milagros de Chilca recorre las calles del distrito los días 10, 20, 30 y 31 de octubre.

Generalmente pernocta en la Parroquia Santísima Cruz de Chilca, Iglesia El Buen Pastor y su Santuario de la Av. Arterial. Esta Hermandad Nazarena cuenta con 6 cuadrillas de cargadores y un grupo de sahumadoras. 

En el Santuario ubicado en la Av. Arterial, se venera el lienzo que recorrió por primera vez las calles del distrito sobre un triciclo.  

Hermandad del Señor de los Milagros de El Tambo - Huancayo 

Fundada oficialmente el 15 de octubre de 1985, conformada por hermanos cargadores y sahumadoras, también los lienzos y las andas fueron renovadas. El Señor, recorre las calles del distrito los días 09,19, 23, 26 y 30 de octubre. 

Generalmente pernocta en la Parroquia Santo Cura de Ars (donde antiguamente llegaba también el Señor de los Milagros de Huancayo), Parroquia Sagrado Corazón de Jesús y el Santuario de Nuestra Señora del Carmen de Umuto. Esta Hermandad, cuenta con 4 cuadrillas de cargadores y un grupo de sahumadoras.

Los lienzos que actualmente procesionan datan del año 2012, los lienzos iniciales de las antiguas andas se veneran actualmente en la parroquia Sagrado Corazón de Jesús.

Hermandad del Señor de los Milagros de San Ramón

Fundada el 5 de octubre de 1943, conformada por hermanos y hermanas cargadores, sahumadoras, en sus aniversario 70 de fundación se cambió los recorridos a zonas no idas antes integrando a todos los fieles de la ciudad, siendo sus salidas el día 1 de octubre, 28 de octubre día principal y 31 de octubre como guardada.

Hermandad del Señor de los Milagros de Chepén

El Señor de los Milagros es para Chepén un símbolo de amor y fe, por más de siglo y medio según se presume esta imagen es venerada en esta provincia Liberteña, en el Templo Parroquial San Sebastián. Fue en el año 2010 que el R.P. Julio Mogollón Llauce párroco de la Ciudad, congregó a los devotos del Señor de los Milagros con el fin de Conformar la Hermandad Mixta "H.S.M.CH", a su vez se consideró que la Sagrada Imagen recorrería todas las calles de la ciudad en el Denominado "Peregrinar de la Fe", lo que generó que se congregase propios y vecinos de todos los pueblos vecinos, cada octubre Chepén se pinta de morado, los chepenanos desde entonces con hábitos, inciensos, alfombras, cantos, danzas y sobre todo fe honran y reciben en sus barrios, casas, capillas e instituciones la sagrada imagen del Cristo Nazareno, que es para Chepén y el mundo el auxilio, el amparo, el año 2015 se conformaron las cuadrillas de Estudiantes de la Instituciones San pedro y Parroquial S.J.L. quienes acompañan al señor en sus 26 días de peregrinar, es el 28 el día más importante puesto que se Realiza la Santa Misa y Procesión Central por el perímetro de la plaza Mayor de la Ciudad. 

Hermandad del Señor de los Milagros de Condevilla

Esta es la hermandad Del Señor de los milagros nacida en el distrito de San Martín de Porres en la urbanización de Condevilla 2.ª etapa perteneciente a la Parroquia Cristo Nuestra vida y fundada el 7 de enero de 1979 - es una de las Hermandades que cuenta con una cuadrilla de Damas cargadoras.

 Proclamación del Señor de los Milagros como Patrón de todos los peruanos 

El 15 de octubre de 2005, la Santa Sede, en coordinación con el Arzobispado de Lima, designó por unanimidad nombrar al Señor de los Milagros como Patrón de los Peruanos Residentes e Inmigrantes, ya que cuando comenzaron a emigrar a otros países, estos continuaron con el culto en múltiples ciudades del mundo, también durante el mes de octubre. Así, hay decenas de ciudades importantes donde se lleva a cabo esta procesión, la misma que comienza a ser reconocida internacionalmente y en muchos casos, auspiciada oficialmente por diversas autoridades locales.

Principalmente, se llevan a cabo procesiones en las siguientes ciudades y zonas:

a) En el Departamento de Lima, Perú:

 Ate-Vitarte
 Barranco
 Breña
 Carabayllo
 Chorrillos
 El Agustino
 Comas km 11 la balanza

Comas km 13 villa señor de los milagros
 Jesús María
 La Molina
 La Victoria
 Lince
 Los Olivos
 Zarate
 Huascar
 Campoy
 Canto Grande
 Las Flores
 Ciudad de los Constructores (Parroquia La buena Nueva - Capilla Señor de los Milagros (Ex Constructores de la Paz))
 Chosica
 Lurín

 Ancón
 Miraflores
 Magdalena
 Pucusana
 Punta Negra
 Puente Piedra
 San Juan de Miraflores

 San Martín de Porres-Condevilla señor 2.ª Etapa sector 10 y 11
 San Miguel
 Santa Anita
 Santiago de Surco
 Surquillo
 Villa El Salvador
 Villa María del Triunfo

b) En otros departamentos del Perú:

 Arequipa
 Ayacucho
 barranca
 Camaná
 Callao
 Chimbote
 Cañete
 Chepen
 Chiclayo                        
 Pacasmayo
 Guadalupe
 Lambayeque
 Cusco
 Pueblo Nuevo

 Ferreñafe
 Huacho
 Huancayo
 Huánuco
 Huaral
 Huaraz
 Chosica 
 Ilo
 Iquitos
 Jauja
 La Oroya
 Lunahuaná
 Mollendo
 Moyobamba

 Piura
 Quillabamba
 San Ramón
 Tarma
 Tacna
 Tingo María
 Trujillo
 Tumbes

c) En otros lugares del Perú:

 

d) En el mundo:

  Anchorage
  Atlanta 
  Amberes
  Asunción
  Bolonia
  Perugia
  Baltimore
  Barcelona
  Belo Horizonte
  Bogotá
  Broward
  Bruselas
  Bucarest
  Buenos Aires
  Caracas
  California
  Chicago
  Cincinnati
  Cleveland

  Ciudad de México
  Cuenca
  Córdoba
  Denver
  El Cairo
  Estocolmo
  Filadelfia
  Friburgo
  Génova
  Ginebra
  Hamburgo
  Harrisburg
  Hartford
  Iquique
  Kansas
  Kissimmee
  Kōbe
  La Paz
  Logroño
  Los Ángeles

  Madrid
  Mérida
  Miami
  Minnesota
  Milán
  Monterrey
  Montreal
  New Haven
  New London
  Norwich
  Nueva Jersey
  Nueva York
  Ontario
  Orlando
  Panamá
  París
  Paterson
  Pittsburgh
  Raleigh

  Rennes
  Río de Janeiro
  Roma
  Rosario
  Santa Cruz de la Sierra
  Santiago de Chile
  San Diego
  San José
  Seattle
  Sídney
  Toronto
  Turín
  Valencia
  Valencia
  Washington D.C.
  Lara
  Yamato
  Zúrich
  Múnich 

El 26 de octubre de 2003, en la Plaza de San Pedro, el papa Juan Pablo II bendijo a los devotos del Señor de los Milagros. Fue al finalizar el rezo del Ángelus, cuando el Papa dirigió una bendición especial a los devotos del Cristo de Pachacamilla que llegaron con imágenes del Cristo Moreno. Hablando en español, el papa saludó a los cuatro mil integrantes del Centro Latinoamericano Entre Nosotros y la Hermandad del Señor de los Milagros de Roma, que llegaron a la plaza para acompañar el rezo del Ángelus y ofrecer sus oraciones por el jefe de la Iglesia católica. Los devotos del Cristo Moreno llegaron luciendo el tradicional hábito morado que los caracteriza.

El 18 de octubre de 2005, durante una procesión en Roma, los fieles obtuvieron también la bendición del papa Benedicto XVI.

 Feria Taurina del Señor de los Milagros 

thumb|350px|Paseíllo en la Plaza de Acho en una tarde de la Feria del Señor de los Milagros, cuya imagen se halla en una alfombra de flores.

La Feria del Señor de los Milagros es un evento taurino realizado anualmente en la Plaza de Toros de Acho, en Lima, Perú. En él se reúnen las principales figuras del toreo nacional e internacional, quienes se disputan el Escapulario de Oro del Señor de los Milagros, máxima distinción de la feria.

Se realiza en homenaje al Señor de los Milagros, Patrono del Perú y Patrón Jurado de Lima entre los meses de octubre, noviembre y diciembre. Es considerado por la crítica el evento taurino más importante de América del Sur.

Los escapularios de oro y de plata son las distinciones que otorga la feria una vez culminada, al matador y a la ganadería, respectivamente, de mejor actuación en la feria.
En 1947, una vez establecida oficialmente la temporada de corridas entre octubre y noviembre, es que se crea como premio el "Escapulario de Oro del Señor de los Milagros". En 1969 se crea la "Divisa de Oro", para premiar al mejor toro de la feria. En 1970 queda establecido como "Escapulario de Plata", entregado al ganadero propietario del mejor toro lidiado en la feria.

El Escapulario, tanto el de oro como el de plata, es una imagen tallada en alto y bajo relieve en oro de la limeña advocación del Señor de los Milagros.

 Véase también 
 Santuario y Monasterio de Las Nazarenas (Lima)
 Feria Taurina del Señor de los Milagros
 Isabel Rodríguez-Larraín
 Hermandad del Señor de los Milagros de Huacho
 Turrón de Doña Pepa

 Referencias 

 Bibliografía 
 Banchero Castellano, Raúl: Lima y el mural de Pachacamilla. Lima: Editorial Jurídica, 1972.
 Banchero Castellano, Raúl: La verdadera historia del Señor de los Milagros. Lima: Inti-Sol, 1976.
 Banchero Castellano, Raúl: Historia del mural de Pachacamilla. Lima: Consejo Directivo del Monasterio de las Nazarenas Carmelitas Descalzas, 1995.
 Bowser, Frederick: El esclavo africano en el Perú colonial. México, 1977.
 Colmenares Fernández de Córdova, Felipe: El día deseado. Lima: Imprenta de la Calle San Jacinto, 1771.
 De la Cruz, Anthony: Cofradías negras en el Perú colonial (tesis de bachiller en Historia). PUCP (Lima), 1984.
 Del Busto, José Antonio: Breve historia del negro del Perú. Congreso de la República, 2001.
 Gallegos Fernández, Jean Carlo: Il Signore dei Miracoli nel mondo. Italia: Gran Vía, 2008.
 Klaiber, Jeffrey Lockwood: El Señor de los Milagros: devoción y liberación. Lima: CEP (Centro de Estudios y Publicaciones), 1998.
 Francesco Pini (compilador): El rostro de un pueblo, estudios sobre el Señor de los Milagros. Lima: Fondo Editorial Universidad Católica Sedes Sapientae, 2005.
 Rostworowski, María: Pachacámac y el Señor de los Milagros. Lima: IEP, 1992.
 Vargas Ugarte, Rubén: Historia del Santo Cristo de los Milagros. Lima: Imprenta Sanmartí, 3.ª edición, 1966.
 Vásquez de Novoa, Pedro: Compendio histórico de la prodigiosa imagen del Santo Cristo de los Milagros (manuscrito del 19 de junio de 1766). Imprenta de Don José María Concha, 1866.
 Inka Terra: "Señor de los Milagros. Unidos todos como una fuerza, hagamos grande nuestro Perú" (2014).

 Enlaces externos 
  Letra de la canción al señor de los milagros Letra de la canción al señor de los milagros.
 Arzobispado de Lima Información completa de la procesión año 2015: rutas, eventos y actividades.
 Señor de los Milagros: Pachacamilla y los temblores del programa de TV Sucedió en el Perú''
 Himno al Señor de los Milagros interpretado por Julie Freundt y el Coro de Cantoras de Nazarenas - Videoclip.
 Décima al Señor de Milagros por Nicomedes Santa Cruz - Video.

Categoría:Advocaciones de Cristo en Perú
Categoría:Crucifixión en pintura
Categoría:Peregrinaciones cristianas
Categoría:Fiestas de Perú
Categoría:Arquidiócesis de Lima
Categoría:Patrimonio Cultural Inmaterial del Perú
Categoría:Grandes cruces con brillantes de la Orden El Sol del Perú