El señorío de la Higuera de Vargas, primitivamente señorío de la Higuera, es un título nobiliario español de Castilla, con grandeza de España no originaria, creado en fecha desconocida de 1390 por el rey Juan I de Castilla, a favor de Alonso Fernández de Vargas.

Denominación 
Su denominación hace referencia al municipio de la Higuera de Vargas, primitivamente de la Higuera, en la provincia de Badajoz.

Señores de la Higuera de Vargas

Historia de los señores de la Higuera de Vargas 
right|thumb|177px|Armas del linaje de Vargas.
Alonso Fernández de Vargas,  señor de la Higuera de Vargas,  señor de las villas de Burguillos, la Higuera, Valverde y las Atalayas en 1390 de que por previa real facultad de Juan I de Castilla fue fundado el vínculo, fundador del mayorazgo de la villa de la Higuera para sus hijos, caballero del rey Pedro I de Castilla, alcaide de Medellín por el infante Fernando el de Antequera, después del rey de Aragón. Nació en Jerez de la Frontera, hijo de Fernando González de Vargas, alcaide de Jerez de la Frontera, y de su esposa María Fernández de Cádiz. Testó el 11 de agosto de 1390. Era hijo de Fernán González de Vargas, alcaide de Jerez de la Frontera y procurador en las cortes de Enrique II de Castilla en Burgos, y de su esposa María Fernández de Cádiz, hija de un caballero caudillo del rey de Cádiz, nieto paterno de Gonzalo García de Vargas, caballero morador en Jerez de la Frontera, alcaide de Tarifa, caballero de la Orden de la Banda, fallecido en Algeciras, y de su esposa Catalina González, bisnieto de Lope González de Vargas, caballero morador en Jerez de la Frontera, y de su esposa, trisnieto de Gonzalo García de Vargas (Ejecutoria de Nobleza, Cancillería de Valladolid, el 14 de octubre de 1498), y e su esposa, y tataranieto de Garci Pérez de Vargas, ilustre conquistador de Sevilla y de Jerez de la Frontera, donde su hermano Diego Pérez de Vargas ganó el renome de Machuca, naturales de Toledo, y de su esposa Guillena Ramón, y fueron sus armas: de plata, cuatro ondas de agua de azur, a las cuales acrescentó por merced del rey Fernando III de Castilla, el Santo, la orla de cuatro castillos de oro en campo rojo y cuatro leones rojos en campo de plata (Historia del Condestable Don Álvaro de Luna y Historia de la Casa de Silva, de Luis Bartolomé de Salazar y Castro, Historia de la Ciudad de Mérida, de B. Moreno de Vargas, y Real Academia de la Historia, Nobleza de Extremadura, Alejandro de Silva Barreto y Almeida. Le sucedió uno de sus múltiples hijos bastardos, concretamente el que hubo con María Estévez: 

Gonzalo Pérez de Vargas,  señor de la Higuera de Vargas,  señor de las villas de Burguillos, la Higuera, después de Vargas, Valverde y las Atalayas, cuando se le empezó a llamar la Higuera de Vargas. Testó el 20 de enero de 1402.
Casó con María Sánchez de Badajoz, hija de Garci Sánchez de Badajoz, II señor de Villanueva de Barcarrota, y de su esposa Mécia Vasques de Góis, portuguesa, nieta paterna de Hernán Sánchez de Badajoz, I señor de la villa y castillo de Barcarrota por merced del rey Enrique II de Castilla en 1370, y de su esposa. Le sucedió su hijo: 

Juan de Vargas y Sánchez de Badajoz,  señor de la Higuera de Vargas,  señor de las villas de Burguillos, la Higuera de Vargas, Valverde y las Atalayas. Testó el 14 de noviembre de 1450.
Casó en segundas nupcias con Leonor Suárez de Figueroa, hija del XXXIV maestre de la Orden de Santiago en 1387, electo en Mérida, Lorenzo Suárez de Figueroa, fundador del Convento  de los Caballeros de Santiago de Sevilla, fallecido en 1409, y de su esposa Isabel Mexia Carrillo, que testó el 3 de junio de 1480, ascendientes de los condes de Feria-duques de Feria, de los marqueses de Villalva del Carpio y de los marqueses de Priego, de los condes de Zafra y de los condes de Paredes, etc. Le sucedió su hijo: 

Juan de Vargas y Suárez de Figueroa,  señor de la Higuera de Vargas,  señor de las villas de Burguillos, la Higuera de Vargas, Valverde y las Atalayas. Primogénito. Le sucedió su hermana: 

Mencía de Vargas y Suárez de Figueroa,  señora de la Higuera de Vargas,  señor de las villas de Burguillos, la Higuera de Vargas, Valverde y las Atalayas, que heredó de su hermano primogénito. Sendo veuda testó en 1507.
Casó con Vasco Fernández de Silva,  señor consorte de las villas de Burguillos, la Higuera de Vargas, Valverde y las Atalaias,  señor de los Leales,  señor de San Fagundo, hijo de Arias Vázquez de Silva,  señor de los Leales,  señor de San Fagundo, que vivió en Jerez de los Caballeros reinando en Castilla Juan II de Castilla y Enrique IV de Castilla, y se presume casado con María Ponce de León, nieta paterna de Vasco Fernandes da Silva luego Vasco Fernández de Silva,  señor de Nodar en Portugal,  señor de los Leales, vecino de Jerez de los Caballeros, y de su esposa, hermano primogénito de Beatriz Gmes da Silva o Beatriz Gómez de Silva, ascendiente de los Condes de Sortelha en Portugal y de los marqueses de Astorga, condes de Trastamara y condes de Santa Marta en España, y biznieta de Fernão Gomes da Silva luego Fernán Gómez de Silva, hijo segundo,  señor de Pinheiro de Papízios en Portugal en 1368 (Chancelaria de Fernando I de Portugal, Libro I, fl. 30v), vassallo de Fernando I de Portugal en 1372 y señor de los castillos de Torres Novas y Lanhoso (Chancelaria de Fernando I de Portugal, Libro I, fl. 126 y 129v), que siguió el partido castellano, apresentandose a Juan I de Castilla en enero de 1384 (Pedro López de Ayala, Cronica de Don Juan el Primero, pp. 188 y 197), señor de Ovoa en Castilla, onde casó segunda vez con María Tenorio, hija de Juan Tenorio, comendador de Estepa, y de su esposa, y hermana del arzobispo de Toledo Pedro Tenorio, antes obispo de Coimbra de 1371 a 1378 (Fernão Lopes, Crónica de Dom João I, Parte II, Capítulo 10), cuyo hermano primogénito Rui Gomes da Silva fue padre del I conde de Portalegre en 1498, de la esposa del I conde de Linhares y de la esposa del III conde de Monsanto, progenitor de la Casa de Silva en España. Le sucedió su hijo: 

Arias Pérez de Silva y Vargas-Figueroa,  señor de la Higuera de Vargas,  señor de las villas de Burguillos, la Higuera de Vargas, Valverde y las Atalayas. Testó en 1510.
Casó con María de Guzmán y Ponce de León, hija de Luis Ponce de León y de su esposa Teresa de Guzmán, señora de Villagarcía, nieta paterna del I conde de Arcos de la Frontera, que posteriormente fueron I duque de Cádiz luego I duque de Arcos después grandes de España de primera clase, y nieta materna de Rodrigo Suárez de Figueroa y Mesa, señor de Villa Rubia en Córdoba, y de su esposa Elvira Venegas de Solier, esta hija de los progenitores de los condes de Luque (Historia de la Casa de Silva, Luis Bartolomé de Salazar y Castro). Le sucedió su hijo: 

Francisco de Vargas y Silva,  señor de la Higuera de Vargas,  señor de las villas de Burguillos, la Higuera de Vargas, Valverde y las Atalayas. Falleció en 1524.
Casó con Mayor Venegas de Figueroa, dama de la reina Católica. Le sucedió su hijo: 

Juan de Vargas y Silva,  señor de la Higuera de Vargas,  señor de las villas de Burguillos, la Higuera de Vargas, Valverde y las Atalayas.
Casó con Juana de Figueroa. Le sucedió su hijo: 

Francisco de Vargas y Silva,  señor de la Higuera de Vargas,  señor de las villas de Burguillos, la Higuera de Vargas, Valverde y las Atalayas.
Casó en segundas nupcias con Juana de Bohorques y Alfaro, natural de Sevilla. Le sucedió su hijo: 

García Pérez de Vargas y Silva,  señor de la Higuera de Vargas,  señor de las villas de Burguillos, la Higuera de Vargas, Valverde y las Atalayas, fallecido en octubre de 1604.
Casó con Teresa de Arellano, hija de Alonso Pacheco Portocarrero, III señor de la Torre de las Sirgadas, fallecido en Jerez de los Caballeros el 15 de enero de 1587, y de su primera esposa Ángela de Arellano, fallecida en Moguer el 12 de enero de 1576, hija del II conde de Castellar y sobrina materna del III conde de Aguilar de Inestrillas. Le sucedió su hija: 

Juana de Vargas y Silva,  señora de la Higuera de Vargas,  señora de las villas de Burguillos, la Higuera de Vargas, Valverde y las Atalayas.
Casó el en primeras nupcias con su primo Gabriel de Silva y Vargas, natural de Jerez de los Caballeros, San Bartolomé,  señor consorte de las villas de Burguillos, la Higuera de Vargas, Valverde y las Atalayas,  señor de San Fagundo, etc, fallecido en el estado de veudo en Jerez de los Caballeros, San Miguel. Aunque hay sucedido a su mujer por falta de descendencia de su matrimonio, se le considera como el  señor de la Higuera de Vargas y no como el . Se casó en segundas nupcias en Jerez de los Caballeros, San Bartolomé, el 29 de junio de 1622 con Madalena Furtado de Mendonça luego Magdalena Hurtado de Mendoza, hija de los portugueses  alcaides-mayores del castillo de Mourão, fallecida en Madrid en 1648, tía paterna del I marqués de Torre de Almendralejo luego I marqués de Fregenal de la Sierra. En el Archivo del ministerio de Justicia existen documientos procedentes de la Cámara de Castilla por los cuales y según las normas entonces vigentes, Gabriel de Silva y Vargas, el 10 de noviembre de 1636, solicitó la concessión de Título de Castilla, que Su Majestad mandó que se le recuerde en las ocasiones que hubiere y, seguindo las dechas normas, el 29 de julio de 1643, requierió claramente el título de marqués o conde que eran de la misma categoría, solicitación que pasó a informe de la Cámara (sic). Era hijo de Francisco de Silva y Vargas,  señor de San Fagundo, etc, y de su esposa y prima, casados en Badajoz, Isabel Suárez de Figueroa, también padres de Catalina de Silva o Ponce de León y Figueroa, primera esposa Juan Manuel de Villena,  señor de Cheles, hija de Gabriel de Silva, señor de Rostro e Fresno Zazaro, y de su esposa y prima Catalina de Aguilar, señora de Fuente Don Mendo, nieta paterna de Juan de Silva, señor de Rostro, y de su esposa Isabel Suárez de Figueroa, referidos adelante, y nieta materna de Arias de Villalobos, regidor de Badajoz, y de su esposa Elvira Suárez de Figueroa, nieto paterno de Juan de Silva y Figueroa,  señor de San Fagundo, caballero de la Orden de Santiago, y de su esposa y prima hermana Francisca de Silva, hija de Juan de Silva el Cojo,  señor de San Fagundo, y de su esposa y prima segunda Mencía de Vargas y Silva, hermana de Juan de Vargas y Silva,  señor de la Higuera de Vargas,  señor de las villas de Burguillos, la Higuera de Vargas, Valverde y las Atalayas, mencionado arriba, biznieto de Francisco de Silva y Vera, hermano germano de Juan de Silva el Cojo,  señor de San Fagundo, mencionado arriba, y de su esposa Isabel Suárez de Figueroa, hija de Juan de Silva y de su esposa Isabel de Silva y Figueroa (Historia de la Casa de Silva, Luis Bartolomé de Salazar y Castro, Libro V, Capítulo XV), trisnieto de Vasco Fernández de Silva y Pinel,  señor de San Fagundo, y de su segunda esposa Juana de Vera Mendoza y Sandoval, hija de Diego de Vera y Mendoza, trece y capitán-general de la Orden de Santiago en 1530, comendador de Calzadilla, y de su esposa Marina Gómez de Figueroa, progenitores de los vizcondes de Sierrabrava en 1627, condes de la Roca en 1628, marquesado de Penafuerte en 1793, duques de la Roca grandes de España de primera clase, etc, que fue tronco de los de Silva de Jerez de los Caballeros, y tataranieto de Juan de Silva y Vargas,  señor de San Fagundo y alcaide de Oliva en Mérida, etc, hermano de Arias Pérez de Silva y Vargas-Figueroa,  señor de la Higuera de Vargas,  señor de las villas de Burguillos, la Higuera de Vargas, Valverde y las Atalayas, mencionado arriba y abajo, y de su esposa Mayor Pinel, fundadores del convento "Madre de Dios" de Jerez de los Caballeros. Le sucedió su hijo: 

Francisco de Silva y Vargas de Mendoza Silva y Abranches,  señor de la Higuera de Vargas,  señor de las villas de Burguillos, la Higuera de Vargas, Valverde y las Atalayas,  señor de San Fagundo, nacido en Jerez de los Caballeros, San Bartolomé, el 3 de enero de 1622, castellán de Milán, etc, con descendencia legítima luego extinguida. Le sucedió su hermana: 

Isabel de Silva y Vargas de Mendoza Silva y Abranches,  señora de la Higuera de Vargas,  señora de las villas de Burguillos, la Higuera de Vargas, Valverde y las Atalayas,  señora de San Fagundo, heredera, nacida en Jerez de los Caballeros, San Bartolomé, el 12 de noviembre de 1623 y fallecida en 1675.
Casó el en primera nupcias en Jerez de los Caballeros, San Bartolomé, el 7 de junio de 1653 con su primo segundo Juan Antonio Matías de Silva y Figueroa,  señor consorte de las villas de Burguillos, la Higuera de Vargas, Valverde y las Atalayas,  señor consorte de San Fagundo,  señor de la Pulgosa y Cofrentes, caballero de la Orden de Santiago en 1642, nacido en San Bartolomé, Jerez de los Caballeros, el 25 de abril de 1632, hijo de Fernando Sánchez de Silva y Figueroa,  señor de la Pulgosa y Cofrentes, regidor de Jerez de los Caballeros, y de su esposa Francisca Enríquez y Figueroa de Porres, hija de Francisco de Porres, servidor de los reyes católicos, y de su esposa Isabel Enríquez de Figueroa, nieto paterno de Juan de Silva y Figueroa Sánchez de Badajoz,  señor consorte de la Pulgosa, regidor perpetuo de Jerez de los Caballeros, descendiente de la Casa de la Higuera de Vargas, y de su esposa (1627) Isabel de Silva y Vargas Ponce de León y Figueroa,  señora de la Pulgosa, hija heredera de Juan de Silva y Figueroa,  señor consorte de la Pulgosa, caballero de la Orden de Santiago en 1543, y de su esposa Geronima de Silva y Ponce de León,  señora de la Pulgosa, nieta materna de Diego de Silva y Vera,  señor de la Pulgosa, y de su esposa María Ponce de León y Silva, señora de Villanueva, hija de Luis Ponce de León y Silva y de su esposa Mayor de Silva y Manxarre, y nieta paterna de Arias Pérez de Silva y Vargas-Figueroa,  señor de la Higuera de Vargas,  señor de las villas de Burguillos, la Higuera de Vargas, Valverde y las Atalayas, y de su esposa María de Guzmán y Ponce de León, mencionados arriba, siendo Diego de Silva y Vera,  señor de la Pulgosa, quinto hijo de Vasco Fernández de Silva y Pinel,  señor de San Fagundo, y de su segunda esposa Juana de Vera Mendoza y Sandoval, mencionados arriba (Historia de la Casa de Silva, Luis Bartolomé de Salazar y Castro). Juan de Silva y Figueroa Sánchez de Badajoz era hijo de Hernán González de Figueroa, hijo tercero, casado con Francisca de Silva, hija de Francisco de Silva y de su esposa Catalina Lobo, nieta paterna de Arias Vázquez de Silva y de su esposa Mencía de Manjarres y biznieta de Fernando Vázquez de Silva y de su esposa Violante Álvarez de Ocampo, nieto paterno de Juan de Silva, señor de Rostro, fallecido el 25 de mayo de 1531, y de su prima hermana Isabel Suárez de Figueroa y Vargas, hija de Fernán Sánchez de Figueroa o Fernán Sánchez de Badajoz el Caballero, y de su esposa Leonor de Vargas, veuda en 1519, nieta paterna de Alfonso Sánchez de Badajoz, señor de Rostro, y de su esposa Isabel Suárez de Figueroa y nieta materna de Alonso de Vargas y de su esposa Beatriz de Tordoya, el hijo de Fernando de Vargas y de su esposa Beatriz de Henestroza y nieto paterno de Gonzalo Pérez de Vargas, biznieto de Gómez Suárez de Figueroa, señor de parte de Rostro, de Fuente Don Mendo y Gimonete, y de su esposa, casado en Badajoz, Leonor de Figueroa y Silva, hija de Vasco Fernández de Silva,  señor consorte de las villas de Burguillos, la Higuera de Vargas, Valverde y las Atalaias,  señor de los Leales,  señor de San Fagundo, y de su esposa Mencía de Vargas y Suárez de Figueroa,  señora de la Higuera de Vargas,  señor de las villas de Burguillos, la Higuera de Vargas, Valverde y las Atalayas, mencionados arriba, trisnieto de Alfonso Sánchez de Badajoz, secretario del rey, alcaide de las sacas del obispado de Badajoz, señor de la mitad de Rostro, de Fuente Don Mendo y Gimonete, etc, que testó en Badajoz el 28 de enero de 1460, y de su esposa Isabel Suárez de Figueroa, señora de parte de Valverde en Badajoz, y tataranieto de Alfonso Sánchez de Badajoz, señor de Rostro, Gimonete, etc, alcaide mayor de Badajoz, que testó en Villanueva de Barcarrota el 4 de septiembre de 1425, y de su esposa María Gil de Orellana, hija de Pedro Alfón, II señor de Orellana, y de su esposa Juana García, descendiente por varonía de la antigua casa de los señores de Villanueva de Barcarrota por merced de Enrique II de Castilla en 1370, y progenitor de los marqueses de Orellana, y todos descendientes de Fernán Sánchez de Badajoz, hijo segundo pero hermano germano de Gonzalo Sánchez de Alcántara, progenitor de los de Topete, ambos hijos del célebre conquistador de Alcántara en 1213. Le sucedió su hijo: 

Fernando Sánchez de Silva y Vargas,  señor de la Higuera de Vargas,  señor de las villas de Burguillos, la Higuera de Vargas, Valverde y las Atalayas,  señor de San Fagundo,  señor de la Pulgosa y Cofrentes, teniente-coronel de dragones de Mérida, nacido en Jerez de los Caballeros, San Bartolomé, el 25 de septiembre de 1654 y fallecido antes de agosto de 1722.
Casó en Jerez de los Caballeros, Santa María, el 9 de mayo de 1673 con Juana Florencia de Vega Bazán y Cárdenas, fallecida antes de agosto de 1722, hermana germana de Teresa María de Vega Bazán y Cárdenas o María Teresa de Vega y Bazán, casada en Jerez de los Caballeros el 9 de mayo de 1666 con el VII señor de la Torre de las Sirgadas y I marqués de la Torre de las Sirgadas, Luis Pacheco Portocarrero y Ocampo o Luis Pacheco Portocarrero (Jerez de los Caballeros, 17 de octubre de 1635 - c. 1700), que en 1694 figura empadronado como hidalgo en Jerez de los Caballeros, hija de Fernando de Vega Henestroza y Bustos o Fernando de Vega y Bustos, señor del mayorazgo de la Vega en Jerez de los Caballeros,  señor consorte del Carbajo, alférez mayor de la ciudad de Jerez de los Caballeros en 1662, poseedor de las aduanas de Badajoz, y de su esposa y veuda Isabel Antonia de Vega Bazán y Cárdenas o Isabel de Vega, heredera de sus mayores,  señora del Carbajo, patrona de la capelanía de Pena Utrera, nieta paterna de Reymor de Vega y de su esposa y prima Francisca de Bustos y Mendoza, de Tordesillas, y nieta materna de Diego de Vega y Bazán, señor de Elme y Careago y  señor del Carbajo, y de su esposa María de Cárdenas y Rivera, el hijo de Fernando de Vega y Cárdenas, caballero de la Orden de Santiago,  señor de Vega y  señor del Carbajo en Jerez de los Caballeros, y de su esposa Isabel de Bazán y Guzmán, nieto paterno de Diego de Vega y Arce, alférez mayor de Jerez de los Caballeros, y de su esposa María de Cárdenas,  señora del Carbajo (Arbol de los Veras, Alonso López de Haro, fl. 63), y nieto materno de Fernando de Bazán y de su segunda esposa Ana de Guzmán, hija de Juan de Benavides, hermano del V señor de Jabalquinto y I marqués de Jabalquinto grande de España personal, y de su esposa Isabel de Bazán, hermana del I marqués de Santa Cruz de Mudela grande de España de segunda clase, hija de Juan de Bazán,  señor de la Granja, y de su esposa Mayor de Silva, hija de Vasco Fernández de Silva y Pinel,  señor de San Fagundo, y de su segunda esposa Juana de Vera Mendoza y Sandoval, mencionados arriba (Historia de la Casa de Silva, Luis Bartolomé de Salazar y Castro), progenitores de los marqueses de la Granja. Fueron progenitores de los condes de Donadio de Casasola. Le sucedió su hijo: 

Juan Sánchez de Silva y Vega,  señor de la Higuera de Vargas,  señor de las villas de Burguillos, la Higuera de Vargas, Valverde y las Atalayas,  señor de San Fagundo, etc,  señor de la Pulgosa y Cofrentes. Fue hermano de Isabel Francisca de Silva Vera y Vargas, bautizada en Jerez de los Caballeros el 15 de marzo de 1679, casada en Mérida, San Bartolomé, el 14 de abril de 1706 con Diego José Maraver de Guevara Vera y Godoy, bautizado en Mérida, Santa María Mayor, el 21 de enero de 1685 y fallecido en Jerez de los Caballeros el 14 de octubre de 1753,  señor del mayorazgo de Torre Mejía o Torremejia,  señor del mayorazgo de Santa Ana, regidor perpetuo de Jerez de los Caballeros, hijo de Andrés Antonio Maraver de Guevara y Godoy y de su esposa Ana Leonor María de Vera y de Alburquerque Zúñiga y Fajardo, hermana más vieja del  marqués de Espinardo, con descendencia.
Casó en 1720 con Teresa de Cáceres. Le sucedió su hija: 

Juana Sánchez de Silva y Cáceres,  señora de la Higuera de Vargas,  señora de las villas de Burguillos, la Higuera de Vargas, Valverde y las Atalayas,  señora de San Fagundo,  señora de la Pulgosa y Cofrentes. 
Casó en 1738 con su primo Joaquín Jorge de Cáceres y Maldonado,  señor consorte de las villas de Burguillos, la Higuera de Vargas, Valverde y las Atalayas,  señor consorte de San Fagundo, señor de Espadero, nacido en 1720 y fallecido en 1788. Le sucedió su hija: 

María Joaquina Antonia de Cáceres y Quiñones Sánchez de Silva y Vargas,  señora de la Higuera de Vargas,  señora de las villas de Burguillos, la Higuera de Vargas, Valverde y las Atalayas,  señor de San Fagundo,  señora de la Pulgosa y Cofrentes, señora de Espadero, nacida en 1739.
Casó con Diego María de la Esclavitud Sarmiento de Sotomayor y Saavedra y Fuenmayor,  marqués de Castel-Moncayo,  conde de Villanueva de las Achas (señor del Valle de las Achas en Galicia) grande de España de segunda clase,  señor consorte de las villas de Burguillos, la Higuera de Vargas, Valverde y las Atalayas,  señor consorte de San Fagundo,  señor consorte de la Pulgosa y Cofrentes, señor consorte de Espadero. Le sucedió su hija: 

María de la Esclavitud Joaquina Dominga Francisca Pascasia Sarmiento de Sotomayor y Quiñones y Silva, V marquesa de Castel-Moncayo,  condesa de Villanueva de las Achas (señora del Valle de las Achas en Galicia) grande de España de segunda clase,  señora de la Higuera de Vargas,  señora de las villas de Burguillos, la Higuera de Vargas, Valverde y las Atalayas,  señora de San Fagundo,  señora de la Pulgosa y Cofrentes, señora de Espadero, dama honoraria de la Soberana Orden Militar y Hospitalaria de San Juan de Jerusalén, de Rodas y de Malta, nacida en 1760 y fallecida en 1810.
Casó en Tavara en 1777 con Carlos José Isidoro Gutiérrez de los Ríos y Rohan-Chabot,  señor consorte de las villas de Burguillos, la Higuera de Vargas, Valverde y las Atalayas,  señor consorte de San Fagundo,  señor consorte de la Pulgosa y Cofrentes, señor consorte de Espadero,  conde de Barajas,  conde de Fernán Núñez grande de España de primera clase, señor de Abencalez y la Morena, teniente general de los Reales Ejércitos, embajador en Francia y Portugal, comendador de las Diezmas del Septeno en la Orden de Alcántara, gran-cruz de la Real y Muy Distinguida Orden de Carlos III en 1777,  caballero de la Insigne Orden del Toisón de Oro en 1783. Le sucedió su hijo: 

Carlos José Francisco de Paula Gutiérrez de los Ríos y Sarmiento de Sotomayor,  conde y  duque de Fernán Núñez,  señor de la Higuera de Vargas grande de España,  señor de las villas de Burguillos, la Higuera de Vargas, Valverde y las Atalayas,  señor de San Fagundo,  señor de la Pulgosa y Cofrentes, señor de Espadero, etc.
Casó con María Vicenta de Solís y Vignancourt Lasso de la Vega,  duquesa de Montellano, etc. Le sucedió su hija: 

María Francisca de Asís Gutiérrez de los Ríos y Vicente de Solís,  señora de la Higuera de Vargas grande de España,  señora de las villas de Burguillos, la Higuera de Vargas, Valverde y las Atalayas,  señora de San Fagundo,  señora de la Pulgosa y Cofrentes, señora de Espadero,  duquesa de Fernán Núñez, etc.
Casó con Felipe Osorio y la Cueva,  señor consorte de las villas de Burguillos, la Higuera de Vargas, Valverde y las Atalayas,  señor consorte de San Fagundo,  señor consorte de la Pulgosa y Cofrentes, señor consorte de Espadero,  marqués de la Mina,  conde de Anna. Le sucedió su hija: 

María del Pilar Osorio y Gutiérrez de los Ríos,  duquesa de Fernán Núñez,  señora de la Higuera de Vargas grande de España, etc.
Casó con Manuel Falcó y d'Adda,  marqués de Almonacir,  caballero de la Insigne Orden del Toisón de Oro. Le sucedió su hijo: 

Manuel Felipe Falcó y Osorio,  duque de Fernán Núñez,  señor de la Higuera de Vargas grande de España, etc.
Casó con Silvia Álvarez de Toledo y Gutiérrez de la Concha. Le sucedió su hijo: 

Manuel Falcó y Álvarez de Toledo,  duque del Arco, V duque de Fernán Núñez,  señor de la Higuera de Vargas grande de España, etc.
Casó con María de las Mercedes de Anchorena y Uriburu. Le sucedió su hijo: 

Manuel Falcó y de Anchorena,  duque del Arco,  duque de Fernán Núñez,  señor de la Higuera de Vargas grande de España, etc.
Casó con María Cristina Ligués y Creus.

Actual señor de la Higuera de Vargas

Referencias

 Elenco de Grandezas y Títulos Nobiliarios Españoles. Instituto "Salazar y Castro", C.S.I.C.
 Costados de Francisco de Silva Vargas y Mendoza, Silva y Abranches, XIII señor de la Higuera de Vargas y de San Fagundo. Luis de Salazar y Castro.
 Tabla genealógica de la casa de Vargas, señores de la Higuera de Vargas. Luis de Salazar y Castro.
 Historia genealógica de la casa de Silva, donde se refieren las ..., Volumen 1. Luis de Salazar y Castro.
 https://archive.is/20110315020359/http://www.grandesp.org.uk/historia/gzas/torrescabrera.htm
 https://archive.is/20080920151445/http://grandesp.org.uk/historia/gzas/canete.htm
Antonio Calvo Maturana «Dios nos libre de más revoluciones»: el Motín de Aranjuez y el Dos de Mayo vistos por la condesa viuda de Fernán Núñez.

Higuera de Vargas, la
Categoría:Grandeza de España
Higuera de Vargas, la