es una serie de manga creada por Tsutomu Nihei y publicada por Kodansha en la revista Afternoon. En América del Norte es publicado en inglés por Vertical. Existe una adaptación a serie anime, producida por Polygon Pictures y emitida entre abril y junio del 2014. Una segunda temporada, titulada Sidonia no Kishi: Dai-kyū Wakusei Sen'eki. Fuera de Japón, la serie está disponible en exclusiva por el servicio de streaming multimedia Netflix.

Ha sido premiado como el mejor manga en la categoría "General" en la 39º edición de los Kodansha Manga Award. También recibió el Premio Seiun al "Mejor Comic", otorgado por la 55º Nihon SF Taikai.

Argumento 

La historia transcurre en un futuro distante, mil años después de la destrucción de la Tierra a manos de unas gigantescas criaturas alienígenas llamadas , donde los humanos han escapado a bordo de naves espaciales masivas construidas a partir de los restos del planeta. Uno de dichos buques espaciales es Sidonia, que ha desarrollado su propia cultura humana basada en la japonesa donde, además, la clonación humana, reproducción asexual e ingeniería genética humana (como humanos fotosintéticos) son prácticas normales. Con una población superior a 500.000 personas, Sidonia es posiblemente el último de los refugios humanos, pues se desconoce el paradero de las otras embarcaciones.

Poco se sabe de la naturaleza de los Gauna o sus razones para atacar a la humanidad. Uno de los pocos datos que se tiene de estas criaturas, es que cada Gauna está protegido por una gran masa de un material casi indestructible conocido como , y comúnmente llamado "Ena". Una vez que el Ena es herido y el núcleo del Gauna es dañado más allá de la regeneración, el cuerpo se desintegra.

Sidonia es defendida por grandes robots de combate tripulados por un piloto (Guardianes) llamados  cuya movilidad y armamento es impulsado por . Los Gardes están armados con un cañón del alto rendimiento para ataques de largo alcance y una lanza especial conocida como "Kabizashi" para combate cuerpo a cuerpo, hecha de un material que puede destruir fácilmente el núcleo de un Gauna. Durante el transcurso de la historia se descubre una manera de producir artificialmente en masa el material del que está construida la lanza, por lo que los Guardianes empiezan a portar un arma de fuego que usa municiones de dicho material. La mayoría de los humanos capaces de pilotar son entrenados y calificados como Guardianes a una edad muy joven.

La trama principal se centra en el joven Nagate Tanikaze, que vivía en los túneles subterráneos de Sidonia, criado allí por su abuelo desde que nació, y que al estar aislado, nunca le permitió conocer a otro ser humano. Nagate entrena diariamente en un antiguo simulador de pilotaje para Guardián. Después de la muerte de su abuelo, el muchacho se queda sin comida por lo que se ve forzado a salir a la superficie, donde es capturado y seleccionado como piloto Guardián, con la esperanza de defender Sidonia de los Gauna usando sus conocimientos perfeccionados en el simulador.

Publicación

Manga 

El manga es escrito e ilustrado por Tsutomu Nihei. Debutó en la revista Afternoon en la edición de junio de 2009. Desde entonces catorce volúmenes (Tankōbon) han sido publicados. El manga ha sido traducido en Norte América por Vertical, que lanzó los primeros siete volúmenes entre febrero de 2013 y el mismo mes del siguiente año.

Anime 

Una adaptación a la televisión en formato anime fue producida por Polygon Pictures, y estrenada el abril 10 de 2014, contando con 12 capítulos emitidos hasta junio 25 de 2014 en la cadena MBS y más tarde en TBS, CBC y BS-TBS. La serie fue dirigida por Kobun Shizuno, asistida por Hiroyuki Seshita, con guiones de Sadayuki Murai y personajes diseñados por Yuki Moriyama. Fuera de Japón, la serie es emitida de forma exclusiva por la plataforma Netflix desde el 4 de julio de 2014, la cual se encuentra con audio en japonés, inglés, español y portugués, además con subtítulos en inglés, español y portugués. La canción de inicio de cada capítulo es "Sidonia" por Angela, mientras que la canción final es  por Eri Kitamura.

La segunda temporada salió al aire a partir del abril 10 de 2015, emitida hasta junio 26 de 2015, con "Kishi Kōshinkyoku" ( 騎士行進曲 Marcha de los Caballeros) de Angela como la canción de inicio, y "Réquiem" de Customiz como la canción final. La segunda temporada fue lanzada en Netflix el julio 3 de 2015, y ha sido licenciada por Sentai Filmworks, para la distribución de doméstica.

Recepción 

En octubre de 2013 el manga fue clasificado por Oricon en el número 47 de sus listas con una estimación de 20.934 copias vendidas. La ALSA (Young Adult Library Services Association) posicionó en 2014 a Knights of Sidonia en su top 10 de novelas gráficas para jóvenes. En Anime News Network, se le otorgó al primer volumen del manga una calificación B, diciendo, 

Por otro lado, la serie anime ha recibido grandes elogios de famosos miembros de la industria del anime y los juegos japoneses como Hideo Kojima, creador de la serie Metal Gear, que dijo "es un tipo de anime que no hemos visto en mucho tiempo y que posee el espíritu sci-fi. Usando tecnología digital concebida para los juegos, crean animaciones que encapsula haberes de la cultura japonesa como el manga, animación cel, kanji, robots gigantes, etc. Lo que nace es un único 'hecho en Japón' que Hollywood nunca hubiera logrado producir. La cultura japonesa ha perdido su "genialidad", y Knights of Sidonia será el caballero blanco que la salve". Otros profesionales de la industria que le han dado su visto bueno son Akiko Higashimura, Digitarou y Yoshinao Dao.

Referencias

Enlaces externos 
 Knights of Sidonia en Kodansha 
 Sitio oficial del anime 
 
 
 

Categoría:Sentai Filmworks
Categoría:Series de manga
Categoría:Manga de 2009
Categoría:Manga publicado en Afternoon
Categoría:Series de anime
Categoría:Anime y manga mecha
Categoría:Seinen
Categoría:Series dobladas al español en México
Categoría:Series de televisión de Mainichi Broadcasting System
Categoría:Anime de Netflix