thumb| Partitura del sinterklaaslied: Hoe prettig is nu 't schemeruurtje - "Qué agradable es ahora el crepúsculo"  (de A.L. de Rop, aproximadamente alrededor de 1900)
thumb|Llegada de Sinterklaas y Pedrito (en: J. Schenkman, St. Nikolaas en zijn knecht ("San Nicolás y su Paje"), 1905).
thumb|Intocht (Entrada) de Sint y Pedrito (en: J. Schenkman, St. Nikolaas en zijn knecht ("San Nicolás y su Paje"), 1905).
thumb|Tres niños ponen sus zapatos junto a la chimenea y cantan una canción de sinterklaas (en: Hopsasa: knie- en bakerdeuntjes uit de oude doos, 1873).

Un sinterklaaslied (también sintlied; en plural, sinterklaasliedjes o sintliedjes) es una canción (lied, en holandés) que se canta en el período previo a la Fiesta de Sinterklaas (abreviadamente, Sint). Especialmente los niños los cantan durante la entrada (intocht, en holandés) de Sinterklaas, durante las visitas de Sinterklaas (por ejemplo, en la escuela o en las tiendas), en la puesta de zapatos (zetten van hun schoen) y a principios de la Noche de los Regalos (también denominada Noche de los Paquetes, pakjesavond, la noche de la víspera de San Nicolás).

Aunque las canciones se pueden encontrar hoy en día en libros y en grabaciones sonoras (discos de vinilo, CDs) y se pueden escuchar en la radio y la televisión, se transmiten principalmente por vía oral (de abuelos y padres a hijos, de los niños mayores a los niños más pequeños y de los maestros en la escuela) y están todavía activos en la tradición de la práctica del canto.

Los sinterklaaslied más antiguos que se han conservado en cancioneros, datan del siglo XVI. Al principio, eran especialmente cantos sagrados sobre el santo obispo, Nicolás de Myra. Las gran mayoría de las canciones clásicas cantadas tradicionalmente en el siglo XXI, proceden del siglo XIX y la primera mitad del siglo XX. Aparte de algunas canciones populares de la tradición oral, se trata de canciones de letristas como J.P. Heije, Jan Schenkman, Katharina Leopold, Simon Abramsz, Antoinette van Dijk y Herman Broekhuizen.

Sinterklaaslied conocidos 
thumb|Sint Nicolaas y su paje (en: J. Schenkman, St. Nikolaas en zijn knecht (San Nicolás y su sirviente), 1850). La imagen más antigua del ayudante de Sint.
thumb|Sint con su ayudante en el tejado (en: J. Schenkman, St. Nikolaas y su sirviente, 1850).
thumb|Sinterklaas lanza golosinas por la chimenea (en J. Schenkman, San Nicolás y su sirviente, aprox 1907).
thumb|Sint y Pedrito meten a los niños traviesos en el saco (en: J. Schenkman, St. Nikolaas en zijn knecht, aprox. 1885).

La siguiente lista de canciones, son sinterklaaslied tradicionales de los siglos XIX, XX y XXI, que se cantan en la actualidad. Se trata de canciones populares que se han registrado en el siglo XIX y que han surgido popularmente o que no se conoce su autor; así como las canciones que han aparecido en los libros de canciones. 

Las canciones se enumeran en la tabla alfabéticamente por la primera línea (incipit). Las canciones populares se distinguen generalmente basado en la línea de partida, no el título. Haciendo clic en el triángulo en la parte superior de una columna, la lista se puede ordenar opcionalmente también alfabéticamente por autor / compositor o cronológicamente.

En algunas canciones se indica la fuente más antigua conocida es una colección. Las fuentes on más años indican la antigüedad de la canción.

Consulte para obtener descripciones del título completo en las "fuentes", en la parte inferior de este artículo, bajo el título "cancioneros".

Véase también 

 Dag Sinterklaas (Programa de televisión)
 El Club de Sinterklaas (De Club van Sinterklaas)
 Sinterklaasjournaal
 Poema de Sinterklaas (Sinterklaasgedicht)
 Tabardo

Enlaces externos 

 Sinterklaasliedjes con partituras y mp3
 Liedjes en Sinterklaasjournal
 Letras y videos
 Sint en liedjeskist.nl
 Mira, ahí viene el barco de vapor, en italiano.

Referencias

Fuentes 
 De Nederlandse Liederenbank van het Meertens Instituut
 De Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (DBNL)

Literatura 
 Henk van Benthem, Sint-Nicolaasliederen: oorspronkelijke teksten en melodieën (geheel herziene druk: Leidschendam, 2009; 1e druk 1991)
 Erik Bosgraaf, 'Apollo's Giften': een serie wereldlijke liedboeken uit het midden van de achttiende eeuw (Scriptie Universiteit Utrecht, 2006)
 A.P. van Gilst, Sinterklaas en het Sinterklaasfeest: Geschiedenis en folklore (Veenendaal, 1969)
 Marita Kruijswijk en Marian Nesse, Nederlandse jaarfeesten en hun liederen door de eeuwen heen (Hilversum, 2004)

Cancioneros 
 Simon Abramsz, Van Sinterklaas en Pieterbaas: twaalf sinterklaasliedjes met pianobegeleiding (Zutphen, 1911). Derde druk van 1926 online raadpleegbaar.
 Herman Broekhuizen, 8 Sinterklaasliedjes (1972)
 H. Bruining en H.J. den Hertog, 25 liedjes om op het gehoor te zingen (Dockum, 1900)
 J.P. Heije, Kinderliederen (1845). Muziek van o.a. J.J. Viotta. Het verzameld werk Al die kinderliederen van 1861 online raadpleegbaar.
 Katharina Leopold, Sint Nikolaas, twaalf versjes met melodieën (Groningen, 1898)
 Nelly van der Linden van Snelrewaard-Boudewijns, Kinderleven, bundel 5 (2e dr. 1916; 1e dr. ca. na 1900). Teksten van o.a. Fred Berens
 Jan Schenkman, Sint Nikolaas en zijn knecht (Amsterdam, ca. 1850). Ook derde druk van 1905 online raadpleegbaar.
 Een mandje vol amandelen: een bundel liedjes voor kleuters en jonge kinderen, samengesteld door W.J. Stam-van der Staay (Amsterdam, 1963)
 In doaze fol alde snypsnaren, verzameld door W. Dykstra en T.G. van der Meulen (Franeker, 1882)
 Kun je nog zingen, zing dan mee! (voor jonge kinderen), samengesteld door J. Veldkamp en K. de Boer (Groningen 1950; 1e druk 1914)
 St. Nicolaasliedjes met pianobegeleiding, bijeengebracht door R.A. van Pelt en J.H. Boon (Den Haag, 1926)
 Vroolijk St. Nicolaas-feest: 20 oude en nieuwe St. Nicolaas-liedjes, samengesteld door H.A. Almoes (Amsterdam 192x)

Notas al pie 

Categoría:Canciones de los Países Bajos
Categoría:Fiesta de San Nicolás (Países Bajos)