Sister Cities es una película independiente estadounidense de drama estrenada el , dirigida por Sean Hanish y basada en la internacionalmente aclamada obra de teatro del mismo nombre de 2006 por Colette Freedman. Las protagonistas de la película son Stana Katić, Jess Weixler, Michelle Trachtenberg, y Troian Bellisario como las cuatro hermanas junto con Jacki Weaver, Alfred Molina, Amy Smart, y Tom Everett Scott que completan el resto del elenco.

Argumento 
Cuatro distanciadas hermanas tan diferentes como las ciudades por las que fueron nombradas se reúnen para llorar por lo que ellas creen que es el suicidio de su madre.

Reparto 
 Jacki Weaver como Mary Baxter.
 Amy Smart como Mary de joven.
 Stana Katić como Carolina.
 Kaia Gerber como Carolina de joven.
 Jess Weixler como Austin 

 Michelle Trachtenberg como Dallas.
 Karina Levine como Dallas de joven.
 Troian Bellisario como Baltimore.
 Serendipity Lilliana como Baltimore de joven.
 Alfred Molina como Mort.
 Tom Everett Scott como Brady.
 Aimee Garcia como Sarah.
 Kathy Baker como Janis.
 Peter Jason como el Dr. Timmins
 Patrick Davis como Carlos.
 Colette Freedman como Brontë.

Producción

Casting 
El 16 de julio de 2015, Kaia Gerber fue elegida como Carolina de joven. El 20 de julio de 2015, se confirmó que Troian Bellisario, Stana Katic, Jess Weixler, y Michelle Trachtenberg habían firmado para interpretar a las cuatro hermanas, Baltimore, Carolina, Austin y Dallas, respectivamente. Al día siguiente, se confirmó la participación de Jacki Weaver y Amy Smart, como Mary y Mary de joven, respectivamente, junto con Alfred Molina. Aimee Garcia se unió al elenco como Sara, una amiga de una de las hermanas.

Rodaje 
La fotografía Principal comenzó el 10 de julio de 2015 en Los Ángeles cuando, después de que "tras alrededor de 3 tiros en el rodaje" una granada fue encontrada en el set de rodaje y la producción se detuvo durante 2 horas.

Referencias

Enlaces externos 
 Sitio web oficial
 Sister Cities en Twitter
 Sister Cities en Facebook
 

Categoría:Películas dramáticas de los años 2010
Categoría:Películas dramáticas de Estados Unidos
Categoría:Películas de Estados Unidos
Categoría:Películas en inglés
Categoría:Películas basadas en obras de teatro
Categoría:Películas rodadas en California
Categoría:Películas sobre hermanas