El Sistema Jalisciense de Radio y Televisión (SJRTV), es un organismo desconcentrado de la Secretaría de Cultura del Gobierno del Estado de Jalisco. Tiene a su cargo la difusión de las expresiones sociales, las artes, las ciencias y la cultura por medio de las emisoras de Radio y Televisión culturales del Gobierno del Estado de Jalisco.

Promueve las tradiciones, los valores humanos y las manifestaciones culturales, locales, nacionales e internacionales, así como la información de interés general para los jaliscienses.

SJRTV forma parte de La Red de Radiodifusoras y Televisoras Educativas y Culturales de México.

Antedecentes 

El 16 de enero de 1991, siendo Gobernador del Estado el Lic. Guillermo Cosío Vidaurri y bajo la Dirección de las Radiodifusoras Culturales del Lic. Jesús Burgos se incorpora la XHGJG-TV Canal 7 de Televisión y se adopta el nombre de Sistema Jalisciense de Radio, Televisión y Cinematografía.

El SJRTVyC pasaría a depender primeramente de la Secretaría de Educación y Cultura. Al separase estás secretarías, y ahora con el nombre de Sistema Jalisciense de Radio y televisión, pasó a formar parte de la Secretaría de Cultura.

Tiempo después es designado oficialmente como un organismo desconcentrado de la Secretaría de Cultura del Gobierno del Estado de Jalisco. Siempre manteniendo su principal objetivo: servir, de la mejor manera posible, a la comunidad; contribuyendo, como medio creativo de comunicación, a la promoción y difusión de la cultura, la educación, la información y el entretenimiento, coadyuvando con ello a las tareas de gobierno para el desarrollo integral de Jalisco.

Instalaciones 

Como Sistema Jalisciense de Radio y Televisión ha tenido tres sedes:

 El 10° piso de la Torre de Educación Jalisco.
 La Casa de la Cultura Jalisciense “Lic. Agustín Yáñez”.
 Edificio México (sede actual).

Actualmente el SJRTV está conformado por:

Televisión

 XHGJG-TV Canal 7 Guadalajara, Jal.
 XHGZG-TV Canal 12 Ciudad Guzmán, Jal. (aún funcionando como señal repetidora del Canal 7).

Jalisco Radio

Amplitud Modualda:

 XEJB-AM 630 kHz - Guadalajara, Jal.
 XEJLV-AM 1080 kHz - Puerto Vallarta, Jal.

Frecuencia Modulada:

 XEJB-FM 96.3 MHz - Guadalajara, Jal.
 XHCGJ-FM 107.1 MHz - Ciudad Guzmán, Jal.
 XHVJL-FM 91.9 MHz - Puerto Vallarta, Jal.

Premios y reconocimientos 

Concurso Nacional de Producción Radiofónica y Televisiva La RED 2011
2011 (Torreón, Coahuila) - 1.er lugar en la categoría Programa Musical, con el programa "Radiografía" de Jalisco Radio, productor Carlos Alcántar Nájar.

Concurso Nacional de Producción Radiofónica y Televisiva La RED 2011
2011 (Torreón, Coahuila) - 1.er lugar en la categoría Pieza de Identificación de Radio, con el material "Sonidos que habitan, liner Elote" de Jalisco Radio, productores Fortino Montaño y Marco Antonio Barajas.

Concurso Nacional de Producción Radiofónica y Televisiva La RED 2010
2010 (Playa del Carmen, Quintana Roo) - 1.er lugar en la categoría Radiorevista, con el programa "La Barra Infantil" de Jalisco Radio, productores: Carlos Alcántar Nájar, Gloria Gonzalez Perez y Raúl Peguero.

8a Bienal Internacional de Radio
2010 (Ciudad de México) - 3.er lugar en la categoría Radioarte, por la pieza: "Creo en ti" de Jalisco Radio, del Productor y Realizador Marco Antonio Barajas Ponce.

Reconocimiento
2010 (Tepatitlán, Jalisco) - Distinción al SJRTV por la promoción y difusión de la cultura del medio ambiente y ecología en la zona de los Altos de Jalisco.

Premios y reconocimientos internacionales 

Día Internacional de la Radio y la Televisión a favor de los niños (ICDB, en inglés)
2011 (Nueva York, E.U.) - 1.er lugar por el programa "La Barra Infantil" de Jalisco Radio por la mejor programación participativa para niños en América Latina y El Caribe, categoría Radio, durante 2011. Premio otorgado por el Fondo de las Naciones Unidas UNICEF.

Día Internacional de la Radio y la Televisión a favor de los niños (ICDB, en inglés)
2011 (Nueva York, E.U.) - 1.er lugar por el programa "Rosa y Azul" de C7 por la mejor programación participativa para niños en América Latina y El Caribe, categoría Televisión, durante 2011. Premio otorgado por el Fondo de las Naciones Unidas UNICEF.

Día Internacional de la Radio y la Televisión a favor de los niños (ICDB, en inglés)
2010 (Nueva York, E.U.) - 1.er lugar por el programa "Palomitas de la Paz" de C7 en coproducción con la Secretaría de Educación Jalisco, por la mejor programación participativa para niños en América Latina y El Caribe durante 2010. Premio otorgado por el Fondo de las Naciones Unidas UNICEF.

I Muestra Iberoamericana de Programas de Televisión Cultural, Educativa y/o Científica
2010 (España) - 1.er lugar por el programa "Claroscuro" de C7 como mejor programa Educativo, Cultural y Científico de Iberoamérica.

PROMAX
2009 - 2.º lugar mundial 2009 Silver PROMAX BDA, Art Direction & Design por la Imagen del Noticiario ENFOQUES de C7.

Véase también  
 Mexicanal 
 Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano 
 Anexo:Canales de televisión en México
 La Red de Radiodifusoras y Televisoras Educativas y Culturales de México

Enlaces externos 
Sitio oficial del Sistema Jalisciense de Radio y Televisión

Categoría:Cultura del estado de Jalisco
Categoría:Empresas públicas de radiodifusión
Categoría:Grupos de radio de México
Categoría:Cadenas de televisión de México