"Slap Bet" (o traducido como "Apuesta de Bofetadas") es el noveno episodio de la segunda temporada de la serie de televisión How I Met Your Mother. Se emitió por primera vez el 17 de octubre de 2005. El episodio fue escrito por Kourtney Kang y fue dirigido por Pamela Fryman. Este es el trigésimo primer episodio de la serie en general.
__TOC__

Reparto

Principal
Josh Radnor como Ted Mosby.
Jason Segel como Marshall Eriksen.
Cobie Smulders como Robin Scherbatsky.
Neil Patrick Harris como Barney Stinson.
Alyson Hannigan como Lily Aldrin.
Bob Saget como Futuro Ted Mosby. (Voz, No acreditado)

Recurrente
Lyndsy Fonseca como Penny Mosby. (la futura hija de Ted)
David Henrie como Luke Mosby. (el futuro hijo de Ted)

Estrellas Invitadas
Courtney Abbiati como Chica #3 ("Acabo de cumplir 30")
Candace Kroslak como Chica #1 ("Es un anillo de promesa...")
Wayne Nickel como Reverendo Rob
Rachel Specter como Sara ("No tengo un desorden alimenticio...")
Timothy Prindle como Sr. Johnson (No acreditado)

Trama
Ted, Marshall, Lily y Barney descubren que Robin no quiere ir al centro comercial, y no quiere que nadie sepa por qué ella es odia los centros comerciales. Ted trata de adivinar y, al hacerlo, revela que él quedó atrapado bajo una roca falsa en un centro comercial en Ohio cuando tenía nueve años. Cuando la pandilla van a discutirlo más tarde, Marshall sugiere que Robin se casó en un centro comercial en Canadá, mientras que Barney cree que Robin hizo porno. Entonces hacen una apuesta de bofetadas (donde el ganador de la apuesta abofetea el perdedor tan duro como sea posible) y nombran a Lily como la Comisionada de la apuesta. Ted piensa que ambas ideas son ridículas , pero trata de averiguar si ella se había casado en un centro comercial. Robin le dice a Ted que ella se casó con un hombre en un centro comercial. Ted se compromete a mantener en secreto, pero le dice a Marshall y Lily. En vista de que ha ganado, Marshall abofetea a Barney, pero Barney investiga aún más el tema.
Poco después de eso, Marshall le dice a Ted que Robin nunca se casó. Ted, después de preguntar a Robin un montón de preguntas, consigue que ella le diga que ella le mintió para hacer que deje de hablar de ello. Marshall también le dice a Lily de cómo Robin nunca se casó. Lily informa Barney y le permite darle bofetadas a Marshall tres veces.

Entonces Barney revela que un hombre en Malasia ha encontrado un video con Robin en el mismo, y será publicado en breve en MySpace. Él se refiere a ella como "Robin Sparkles", a lo que ella se sorprende y le pregunta en cuanto a donde escuchó ese nombre. Ted ya no está interesado en descubrir el secreto de Robin, pero Robin insiste en que es hora de que el secreto sea revelado. Barney pone el video, en el que Robin (vestida como una colegiala) seductoramente se declara un profesor no quedarse en detención. Barney, por la dignidad de Robin, hace una pausa el vídeo y dice que ha demostrado su punto, y luego golpea Marshall. Robin le pregunta que por qué golpeó Marshall y Barney le dice acerca de la apuesta y que pensaba que Robin había hecho porno antes en canada. Robin reproduce el video, diciendo que no era porno. Resulta ser un estereotipo vídeo musical de los años 80 donde una joven Robin (conocida como Robin Sparkles ) canta "Let's go to the mall", resulta que Robin era un éxito en Canadá como una estrella del pop adolescente.

Marshall señala a Barney que él no ganó la apuesta bofetada. Lily luego da Marshall el derecho a abofetear a Barney ya sea quince  veces inmediatamente seguidas o cinco veces a disposición de Marshall para toda la eternidad, en espera de la preferencia de Barney. Barney elige las cinco bofetadas, que Ted se refiere como un "horrible decisión", porque Barney ahora tiene que vivir con el temor constante de ser abofeteado. Robin le dice a Ted que ella está realmente contento de Ted conoce su secreto. Se besan y Marshall abofetea Barney, proclamando: "Esa es una." Todos ellos siguen disfrutando el video, y Marshall amenaza continuamente a Barney.

Continuidad
La mirada que Robin le dio en el video musical es la mirada que Ted menciona en Swarley ("Ah, y tu mordiendo su labio inferior, tímidamente mirando a otro lado y empujando el pecho hacia fuera es natural?").
Robin menciona que Derek era la última persona a la que se acostó con antes de Ted. Ella rompió con él en la boda, y no fue visto saliendo con nadie (aparte de una cita con Sandy Rivers en Mary la Paralegal) antes de comenzar a salir con Ted en Come On.

Notas, Errores y Trivia
Durante la escena final, mientras que el grupo está viendo el video "Let's go to the mall", la soda de Marshall se muestra al lado de la pantalla del ordenador, pero en la siguiente toma se ha ido.
Cuando Barney se pone de pie para abofetear a Marshall la silla de Barney queda tirada en suelo, pero luego la silla está puesta como si nada hubiera pasado
Este episodio iba a ser llamado "Robin Sparkles", pero luego pasó a llamarse "Slap Bet" para no revelar el final. En las repeticiones posteriores, se llamó en algún momento "Robin Sparkles" en la guía de DirectTV. 
El menú que Robin le dice a Ted cuando este la cuestiona acerca de su boda fue el menú real en la boda de la escritora Kourtney Kang, que tuvo lugar dos semanas antes de la redacción de este episodio.

Alusiones y Referencias fuera de la serie
Robin menciona que la torta de la boda de su amigo era una galleta de Mrs. Fields. 
Robin dijo que cuando ella cantaba en centros comerciales por todo Canadá en la década de 1990, se vio obligada a vivir sin Orange Juliuses y Pretzels Wetzel. 
La canción de Robin incluye una referencia al día de Canadá, el día nacional de Canadá, y una (falsa) cameo por el entonces primer ministro Brian Mulroney. (Lo que coloca la grabación de la canción antes de junio de 1993)

Música
Let's Go To The Mall - Robin Sparkles (Nombre de Robin Scherbatsky cuando era estrella de pop en Canadá)

Audiencias y Críticas
 La Srta. Allí de la Televisión sin piedad calificó el episodio con una calificación A.
 Staci Krause de IGN le dio al episodio 8,9 puntos sobre 10.
 Joyce Eng de TV Guide llamó más tarde el episodio "posiblemente la mejor media hora de la serie", y dijo, "nada volverá a ser como Slap Bet".
En su estreno original estadounidense, "Slap Bet" fue visto por 8.850.000 espectadores.

Referencias

Categoría:Episodios de How I Met Your Mother