Sonchus oleraceus, conocido comúnmente por cerraja o cerrajón, es una especie de planta herbácea del género Sonchus en la familia Asteraceae.

thumb|Roseta basal de hojas

thumb|Capítulos en antesis y preantesis

Descripción
Es una especie anual o bienal, de 15-80 cm, a veces hasta 1,50m, de altura con tallos erectos, ramificados o no, huecos y longitudinalmente surcados, generalmente glabros y a menudo de color rojizo, con una eventual roseta basal de hojas y con hojas caulinares abrazadoras, muy variables, con aurículas agudas, dentadas o pinnatisectas, con o sin pequeñas espinas en los márgenes. La inflorescencia, en corimbo o panícula, consiste en 5-15 capítulos pedúnculados con un involucro de brácteas herbáceas, más grandes del exterior hacía el interior, glabras o con pelos glanduliferos y con las lígulas amarillas —a menudo con una banda longitudinal violácea en el envés— o eventualmente blanquecinas. El ápice de los pedúnculos y la base de las brácteas involucrales pueden estar densamente cubiertas de una borra aracnoideo-blanquecina. Las cipselas, de cuerpo comprimido y finamente tuberculado, son estrechamente obovoidas, de color pardo y con 3 costillas longitudinales de cada lado; son coronadas por un vilano, caedizo, de finísimos pelos blancos discretamente escabridos o barbelados.

Distribución geográfica 
La especie es nativa de la Cuenca mediterránea y toda Europa. Ha sido introducida y se ha naturalizado en prácticamente el mundo entero donde, localmente, se ha tornado maleza de difícil erradicación.

Uso gastronómico
Las hojas y escapes jóvenes son localmente utilizados como ensalada o verdura; dichas hojas son uno de los ingredientes del preboggion, mezcla de hierbas típica de la cocina de Liguria (Italia).

Taxonomía 
Sonchus oleraceus fue descrita por Carlos Linneo y publicado en Species Plantarum, vol. 2, p. 794, 1753.
Etimología
Sonchus: latinización del griego σόγχος, que era el entonces nombre de dichas plantas. Evocado por Plinio el Viejo en su Historia Naturalis (22, 88).
oleraceus: prestado del latín ǒlěrācěus, -a, -um, de ǒlǔs, verdura, hierba; o sea herbáceo, aludiendo al porte de esta planta. Ya en Virgilio, en las Geórgicas (4, 130)).
Citología
Número de cromosomas: 2n=32.
Taxones infraespecíficos aceptados
 Sonchus oleraceus f. hydrophilus (Boulos) J.Kost.	
Sinonimia

Nombre común 
Castellano: acerraja (2), acerrajón, achicorias, alborraja, aserraja, aserraja hembra, azapuercos, borraja, borrajas (3), camorroja (2), cardenca, cardencha, cardenchilla, cardeña (2), cardo hueco, cardo lechero (3), cardo meleño, cardo muyar, cardos lechines, carduncha, carrajón, cerraja (28), cerraja basta, cerraja borde, cerraja castellana, cerraja común (4), cerrajas (9), cerrajilla, cerrajón (12), cerrajón basto (2), cerrajón de ensalá, cerrajón imperial, cerrajón pavero, chicoria, chicorias dulces, conejina, crujiera, diente de león, escardencha, forrajas, hierba para las almorranas, hierba serillosa, lechacino, lechecilla, lechecillo, lechecino (8), lechera (4), lecheras, lecheriega, lecheros, lechiterna, lechocino (2), lechoncino, lechugo, lechugueta, lechuguilla (9), lechuguinas, leitariega, pendejo (2), serrada (2), serraja, serrajas (2), ternillo, zarralla. Las cifras entre paréntesis indican la frecuencia del uso del vocablo en España.
 En México se llama achicoria dulce.

Referencias

Enlaces externos 

 Sonchus oleraceus en USDA, NRCS, Plants Database
Sonchus oleraceus en USDA, ARS, National Genetic Resources Program, GRIN, National Germplasm Resources Laboratory, Beltsville, Maryland
 Imágenes y descripción de Sonchus oleraceus en Herbario de la Universidad Pública de Navarra, Flora arvense de Navarra

oleraceus
Categoría:Plantas invasoras
Categoría:Plantas medicinales
Categoría:Flora de Europa
Categoría:Flora de Asia
Categoría:Plantas descritas en 1753 
Categoría:Plantas descritas por Linnaeus