Sounds of Playground Fading es el décimo álbum de estudio de In Flames, el cual fue lanzado el 15 de junio de 2011.  Es el primero sin contar con el guitarrista fundador Jesper Strömblad, quien dejó la banda en febrero de 2010, haciendo de este álbum el primero donde solo hay un guitarrista. La canción "Deliver Us" fue incluida en la banda sonora del videojuego Saints Row IV. El álbum fue re lanzado en el año 2014 2014, con cinco temas adicionales.

Trasfondo
De acuerdo con Anders, este álbum incluyó un incremento en el rango vocal por su parte, reduciendo considerablemente los guturales. 

El álbum estuvo escrito enteramente por Björn Gelotte. Los solos de guitarra fueron mejor planificados y logrados a diferencia de sus álbumes previos, según los reportes realizados en el estudio.

Lanzamiento y promoción
La banda reveló el arte de la portada, la lista de canciones y el primer sencillo "Deliver Us" en su página oficial de Facebook en abril y mayo de 2011. Poco después, el 3 de junio, aol.com transmitió el álbum entero en su plataforma musical. In Flames tocó las canciones del álbum en su gira por Europa con Noctiferia como banda de apoyo, siendo ambos parte del "Defenders of the Faith III" tour, al lado de bandas como with bands Trivium, Rise to Remain, Ghost e Insense, and with Trivium in their North American Tour.

Recepción
Sounds of a Playground Fading recibió, por lo general, críticas positivas. Metacritic dio al álbum una puntuación de 68 sobre 100 basado en 6 críticas profesionales.  Debutó en el puesto 27 de los Billboard 200; en el puesto 2 de las listas Top Hard Rock, en el número 7 de Top Rock y en el número 5 de las listas Top Independent. Debutó en el número 1 de Media Control German Albums y en el número 12 de los Billboard Canadian Albums.

Lista de canciones

Créditos

In Flames
 Anders Fridén – Vocalista
 Björn Gelotte – Guitarra
 Niclas Engelin - Guitarra
 Peter Iwers – Bajo
 Daniel Svensson – Batería, percusión

Producción
 Anders Björler – Filmación, edición y dirección (In The Studio/Studio Report)
 Johannes Bergion - Chelo (en "A New Dawn")
 Roberto Laghi - Productor
 Örjan Örnkloo - Teclados y Samples

Referencias 

Categoría:Álbumes de 2011
Categoría:Álbumes de metal alternativo
Categoría:Álbumes de In Flames
Categoría:Álbumes en inglés