La Sociedad Suiza de Radiodifusión y Televisión (SRG SSR; , , , ) es la asociación de radiodifusión pública suiza, fundada en 1931. Con sede en Berna, la Sociedad Suiza de Radiodifusión y Televisión es una organización sin fines de lucro, financiada principalmente a través del canon televisivo (70%) y obteniendo los ingresos restantes de publicidad y patrocinio.

Debido al complejo sistema político suizo, con cuatro lenguas oficiales (alemán, francés, italiano y romanche) y democracia directa, su organización no es igual que en otros estados europeos. Funciona como una asociación de cuatro compañías de carácter regional que poseen las licencias de radiodifusión:
Suiza alemana: Schweizer Radio und Fernsehen (SRF)
Suiza francesa: Radio télévision suisse (RTS)
Suiza italiana: Radiotelevisione svizzera di lingua italiana (RSI)
Romanche: Radiotelevisiun Svizra Rumantscha (RTR)

SRG SSR es miembro activo de la Unión Europea de Radiodifusión desde su creación en 1950 y accionista del canal informativo Euronews.

Historia 

El primer contacto de Suiza con la radio tuvo lugar en 1922, con el inicio de emisiones de una pequeña cadena de habla francesa desde Lausana.

El gobierno helvético no regularizó el sistema hasta 1930, cuando estableció que el nuevo medio era un servicio público. Su expansión nacional se llevó a cabo en base al carácter federal del país. En 1931 se creó la actual SRG SSR, compañía pública que coordinaría el trabajo de las diferentes asociaciones regionales y recibió la única licencia de emisión. Además, la Agencia Telegráfica Suiza recibió la gestión exclusiva de los servicios informativos, algo que no cambió hasta 1971.

Las primeras emisiones nacionales de radio fueron un canal en francés (Radio Sottens) y otro en alemán (Radio Beromünster) en 1931. Dos años después se creó una emisora en italiano (Radio Monte Ceneri). El reconocimiento del romanche en 1938 motivó el desarrollo de programación propia en ese idioma, integrada en la emisora de habla germana. En 1950, SRG SSR fue uno de los fundadores de la Unión Europea de Radiodifusión.

En cuanto a la televisión, el 1 de marzo de 1953 se puso en marcha un canal en alemán desde Zúrich (actual SRF 1) en modo de prueba. Un año después se creó el canal en francés, con sede en Ginebra. En las regiones de habla italiana, se creó en 1958 un canal cuya programación era en alemán con subtítulos en su idioma, hasta que en 1961 se creó un centro de producción propia a las afueras de Lugano. Además del impuesto directo sobre los medios públicos, se permitió que las cadenas televisivas pudiesen emitir publicidad. Las emisiones en color se implementaron en 1968, cuando ya era un medio de masas y había registrados más de un millón de usuarios.

El Consejo Federal permitió que las asociaciones regionales creasen segundas cadenas de radio para afrontar la competencia de los grupos privados extranjeros, cuya señal podía sintonizarse en la confederación. El monopolio estatal se rompió en 1983 con la autorización de emisoras radiofónicas comerciales y privadas de carácter local. No obstante, en 1991 se realizó una reestructuración completa de SRG SSR para convertirla en un conglomerado nacional. Un año después, la lengua romanche contó con su propia emisora de radio. En lo que respecta al segundo canal de televisión, en 1993 se creó un servicio común llamado «S Plus» (renombrado «Suisse 4» un año después), pero el sistema no tuvo buena acogida y a partir del 1 de septiembre de 1997 se permitió que cada grupo contase con su segundo canal: SF 2 (alemán), TSR 2 (francés) y TSI 2 (italiano).

El 3 de diciembre de 2007 se puso en marcha una televisión en alta definición llamada HD suisse, con contenidos en los cuatro idiomas. Cerró el 31 de enero de 2012 y en su lugar se establecieron versiones HD de los canales de la corporación (excepto SRF info).

Organización

Nombre 
Las siglas SRG SSR corresponden al nombre de la corporación («Sociedad suiza de radiodifusión y televisión») en las cuatro lenguas oficiales del país: SRG significa Schweizerische Radio- und Fernsehgesellschaft en alemán, mientras que SSR se asocia al resto: Société suisse de radiodiffusion et télévision en francés, Società svizzera di radiotelevisione en italiano y Societad Svizra da Radio e Televisiun en romanche.

Desde 1999 hasta 2011 se le añadió el eslogan SRG SSR idée suisse («Idea suiza») en referencia a su misión de servicio público.

Estructura 
thumb|300px|Sede de SRG SSR en Berna.
La sede central de SRG SSR está situada en Berna, capital de la confederación. Se define como un garante del servicio público sin ánimo de lucro. En su misión se marca «informar, entretener y contribuir al desarrollo educacional y cultural», «promover la formación de opinión democrática, información pública y preservar la identidad cultural», y la difusión de «programas de calidad en los mismos términos en los cuatro idiomas oficiales», además de tener en cuenta las demandas de las mayorías y minorías del país.

La asociación comprende cuatro compañías regionales que, en la práctica, poseen las licencias de radiodifusión:

 SRG.D: radio y televisión en lengua alemana y para la comunidad romanche.
 RTSR: lengua francesa.
 CORSI: lengua italiana.
 SRG.R: lengua romanche.

Las compañías regionales deben garantizar el servicio público, cohesionar a la comunidad y contribuir a la programación de radio, televisión e internet. Cada una de ellas tiene su propio representante, consejo consultivo y defensor del espectador.

El máximo organismo de control de SRG SSR es la Asamblea de Delegados, formada por 41 miembros que se reúnen al menos dos veces al año. Un total de 36 delegados se reparten en función del peso de las compañías, y entre ellos se encuentran los representantes regionales. Los cinco restantes son miembros del consejo de administración: tres nombrados por la asamblea y dos por el Consejo Federal. El presidente del grupo es elegido por la asamblea y también dirigirá el consejo de administración.

El consejo de administración del grupo está compuesto por nueve miembros: los cuatro presidentes de las compañías regionales, dos nombrados por el Consejo Federal y otros tres designados por la asamblea de delegados. Es responsable de coordinar estrategias con las compañías regionales y de garantizar los presupuestos. Por debajo se encuentra el comité de dirección, encargado de las funciones ejecutivas.

Financiación 

La mayor parte del presupuesto de SRG SSR (un 75%) proviene de un impuesto directo por la radiodifusión pública, mientras que el resto (un 25%) proviene de los patrocinios, venta de publicidad y otros ingresos comerciales.

El impuesto directo existe en virtud de la Ley Federal de Radio y Televisión y se cobra al contribuyente que tenga cualquier aparato receptor de radio o televisión, sin tener en cuenta el uso que haga. Los únicos sectores exentos de pagarla son los pensionistas y los discapacitados. La empresa que lo recauda se llama Billag (filial de Swisscom) y la cantidad anual la determina el Consejo Federal. Aunque SRG SSR se lleva la mayor parte de lo recaudado, también se destina algo a aquellos medios privados que cumplan un servicio público. En 2011 se estableció en 169,15 francos suizos (138 euros) por la radio y 293,25 francos (240 euros) por la televisión.

Empresas de SRG SSR 

SRG SSR está formada por cinco empresas: 

 Schweizer Radio und Fernsehen (lengua alemana)
 Radio Télévision Suisse (lengua francesa)
 Radiotelevisione Svizzera (lengua italiana)
 Radiotelevisiun Svizra Rumantscha (lengua romanche)
 Swissinfo: Plataforma internacional.

La suma de todas ellas gestiona 13 emisoras de radio y 8 canales de televisión, así como los servicios de internet y teletexto. La plantilla total está formada por más de 6.000 empleados, lo que le convierte en la organización de medios más grande de Suiza. Su mayor competencia son los grupos internacionales que emiten en los países vecinos, y que en muchos casos cuentan con desconexiones para el país.

Servicios

Schweizer Radio und Fernsehen (SRF) 
thumb|300px|Edificio de SRF en Zúrich.
Schweizer Radio und Fernsehen (SRF) es la compañía de radiodifusión encargada del servicio en idioma alemán para la Suiza alemana. Gestiona seis radios y tres cadenas de televisión.

Radio 
 Radio SRF 1: Programación generalista.
 Radio SRF 2 Kultur: Emisora cultural. Entró al aire en 1956.
 Radio SRF 3: Dirigida al público juvenil.
 Radio SRF 4 News: Radio informativa. Entró al aire el 5 de noviembre de 2007.
 Radio SRF Virus: Radio juvenil, con mayor oferta musical. Entró al aire el 20 de noviembre de 1999.
 Radio SRF Musikwelle: Especializada en música popular. Entró al aire el 1 de octubre de 1996.

Las principales radios tienen su sede en Basilea excepto Virus y Musikwelle, establecidas en Zúrich.

Televisión 
 SRF 1: Canal generalista. Empezó a emitir el 20 de julio de 1953.
 SRF zwei: Ofrece una programación alternativa al primer canal. Se inauguró el 1 de septiembre de 1997.
 SRF info: Canal de información continua. Creado en 2001.

Todos los canales de televisión se producen desde Zúrich.

Radio télévision suisse (RTS) 
thumb|200px|Torre de la RTS en Ginebra.
Radio télévision suisse (RTS) es la compañía de radiodifusión encargada del servicio en idioma francés para la Suiza romanda. Gestiona cuatro radios y dos cadenas de televisión.

Radio 
 La Première: Programación generalista. Es heredera de la primera radio suiza, que empezó a emitir en septiembre de 1922.
 Espace 2: Emisora cultural. Entró al aire en 1956.
 Couleur 3: Radio musical juvenil. Entró al aire en 1982.
 Option Musique: Radio musical especializada en artistas francófonos y suizos. Entró al aire en 1994.

Todas las emisoras de radio se producen desde Lausana.

Televisión 
 RTS 1: Canal generalista. Empezó a emitir en 1954.
 RTS 2: Ofrece una programación alternativa al primer canal. Se inauguró el 1 de septiembre de 1997.

La sede social de ambos canales se encuentra en Ginebra.

La marca de noticias RTS Info (cuya marca actual se implantó en 2006) tiene también su canal 24 horas que solo se puede ver por el sitio web de la empresa (rts.ch).

Radiotelevisione svizzera di lingua italiana (RTS) 
Radiotelevisione svizzera di lingua italiana (RTS) es la compañía de radiodifusión encargada del servicio en idioma italiano para la Suiza italiana. Gestiona tres radios y dos cadenas de televisión.

Radio 
 RSI Rete Uno: Programación generalista. Entró al aire el 29 de octubre de 1933.
 RSI Rete Due: Emisora cultural. Entró al aire en 1985.
 RSI Rete Tre: Radio musical, dirigida al público joven. Entró al aire el 1 de enero de 1988 a las 12:03 a.m.

Televisión 
 RSI La 1: Canal generalista. Empezó a emitir en noviembre de 1961.
 RSI La 2: Ofrece una programación alternativa al primer canal. Se inauguró el 1 de septiembre de 1997.

Tanto la radio como la televisión tienen su sede en Lugano.

Radiotelevisiun Svizra Rumantscha (RSR) 
thumb|250px|Sede central de Swissinfo.
Radiotelevisiun Svizra Rumantscha (RSR) es la compañía de radiodifusión encargada del servicio en idioma romanche. Gestiona una emisora de radio y una productora de programas de televisión.

 Radio Rumantsch: Emisora generalista en retorrománico.
 Televisiun Rumantscha: Productora de programas de televisión en retorrománico. No posee frecuencia propia, sino que emite a través de los canales de SRF y RTS.

Swissinfo 
Swissinfo es un sitio web suizo de información multimedia, que funciona como el servicio internacional de SRG SSR. Su objetivo es informar a los suizos en el exterior, así como proyectar la imagen internacional del país. Está disponible en diez idiomas: alemán, francés, italiano, inglés, español, portugués, árabe, chino, ruso y japonés.

Su estudio se encuentra en Berna, en el mismo edificio que la sede central de SRG SSR, y cuenta con delegaciones dentro y fuera del país.

Swiss Satellite Radio 
Servicio de radio por satélite que comprende tres emisoras musicales: Radio Swiss Classic, Radio Swiss Jazz y Radio Swiss Pop.

Referencias

Enlaces externos 
 

Categoría:Medios de comunicación de Suiza
Categoría:Empresas estatales de Suiza
Categoría:Empresas públicas de radiodifusión