Star Wars: El ascenso de Skywalker (en inglés Star Wars: The Rise of Skywalker) es una película estadounidense de 2019 del género de la ópera espacial, dirigida por J. J. Abrams, producida por Kathleen Kennedy, Bryan Burk y Abrams y escrita por Abrams y Chris Terrio. Se trata de la novena y última entrega de la saga principal de Star Wars y su trama concluye la  tercera trilogía. The Walt Disney Company y Bad Robot Productions estuvieron a cargo de su distribución.

Su reparto incluye a Carrie Fisher (fallecida en 2016), Mark Hamill, Adam Driver, Daisy Ridley, John Boyega, Oscar Isaac, Anthony Daniels, Naomie Ackie, Domhnall Gleeson, Richard E. Grant, Lupita Nyong'o, Keri Russell, Joonas Suotamo, Kelly Marie Tran, Ian McDiarmid y Billy Dee Williams. Asimismo, los actores Ewan McGregor, Ashley Eckstein, Samuel L. Jackson, Jennifer Hale, Olivia d'Abo, Frank Oz, Liam Neeson y Hayden Christensen aportaron sus voces. La película cuenta con la participación de Harrison Ford, sin acreditar, y la voz de archivo de Alec Guinness.

La película recibió críticas mixtas a positivas quienes elogiaron la espectacular banda sonora de Williams, actuaciones, la dirección de Abrams, las secuencias de acción y los efectos visuales pero criticaron el guion inconsistente y los momentos oscuros. La película si bien no fue un fracaso en taquilla recaudando 1,102 millones USD en contra de un presupuesto de 275 millones USD si fue una decepción para el estudio, ya que se trataba del filme que cerraba la llamada «Saga de los Skywalkers», convirtiéndose así en la menos exitosa de la trilogía. 

La película recibió 3 nominaciones a los Premios Oscar en las categorías mejor banda sonora, mejor edición de sonido y mejores efectos visuales perdiendo frente a Joker, Ford v Ferrari y 1917 respectivamente.

Argumento

Un año después de los eventos de Los últimos Jedi, tras una transmisión proveniente del difunto Emperador Palpatine clamando venganza, el Líder Supremo Kylo Ren aparece atacando junto con algunas de sus tropas de la Primera Orden y mata a algunos de los habitantes en el planeta Mustafar, luego de terminar el asalto este llega hasta las ruinas del castillo de su abuelo Darth Vader y obtiene un dispositivo Sith Wayfinder, posteriormente este con la ayuda del dispositivo viaja hasta el mundo de Exegol en las regiones desconocidas, con el objetivo de eliminar al malvado Lord Sith, quien supone una amenaza a su poder. Allí, descubre a un Palpatine muy anciano, ciego y decrépito, quien está conectado a una maquinaria que lo mantiene vivo, la cual es monitoreada por unos alienígenas. Este afirma que sí murió a manos de Anakin Skywalker, pero que el Lado oscuro es la vía para habilidades que muchos consideran antinaturales. También revela que creó a Snoke como un títere para controlar la Primera Orden y manipuló todo desde las sombras. Luego levanta desde las entrañas del planeta una poderosa armada secreta de Destructores Estelares Sith con la que le ofrece crear un nuevo Imperio, llamado La Orden Final. Este le promete darle a Ren esta poderosa flota, pero a cambio este deberá encontrar a Rey y matarla, ya que ella no es quien todos creen que es realmente. Mientras tanto, la joven Rey continúa su entrenamiento Jedi con la general Leia ejerciendo de maestra, primero hace meditación llamando a los Jedis del pasado y luego recorriendo un circuito de obstáculos, incluyendo una esfera similar a la que utilizó Luke en su entrenamiento inicial. Al final Rey es distraída por visiones y por la conexión que mantiene con Kylo Ren, y corta un par de árboles, uno de los cuales aprisiona a BB-8, ella lo salva y así termina su entrenamiento.

Finn, Poe y Chewbacca recuperan información sobre el descubrimiento de Kylo Ren procedente de un espía dentro de la Primera Orden, la cual es suministrada por un aliado de la Resistencia y posteriormente guardada en la memoria de R2-D2. Son emboscados y perseguidos por los cazas estelares TIE, pero escapan haciendo varios saltos a la velocidad de la luz y regresan a la base de La Resistencia ubicada en Ajan Kloss en el Halcón Milenario el cual presentó graves daños. Poe Dameron reúne a la Resistencia para informarla de las últimas novedades. Después de enterarse de que Palpatine ha regresado  de boca de Poe, Rey descubre notas sobre un artefacto Sith en los textos Jedi que dejó Luke Skywalker. Rey, Poe, Finn, Chewbacca, BB-8 y C-3PO salen hacia el planeta Passanna a buscar un contacto que Luke conocía, mientras que R2-D2 se queda con Leia.

En Passanna llegan en medio de un festival local y, luego de escapar de los Stormtroopers, son rescatados por Lando Calrissian, quien explica que él y Luke habían rastreado el artefacto hasta su última ubicación conocida en el desierto, luego lo invitan a unirse a la Resistencia pero Lando se niega inicialmente. Kylo se entera de dónde está Rey a través de su vínculo de Fuerza y ​​viaja a Passanna con los Caballeros de Ren. Rey y los demás descubren, después de ser absorbidos por arenas movedizas y andar por túneles, los restos de Ochie, un asesino Sith, su nave (que Rey reconoce haberla visto de pequeña en Jakku) y una daga inscrita con texto Sith, que C-3PO entiende pero que su programación le prohíbe traducir, luego son sorprendidos por una serpiente alienígena gigante, la cual Rey domina y luego cura con sus poderes Jedi, lo que hace que la serpiente se vaya. Sintiendo que Kylo está cerca, Rey va a confrontarlo, enfrentándolo sola contra su nave la cual es inhabilitada por el sable de luz de Rey. La Primera Orden captura el Halcón Milenario, a Chewbacca y la daga; Rey, intentando salvar a Chewbacca y tratando de hacerle oposición a Kylo, destruye accidentalmente el transporte de la Primera Orden con un rayo de la Fuerza, creyendo que en él iba Chewie. El grupo escapa en la nave del asesino, suponiendo que Chewie murió en la explosión.

Poe sugiere que se dirijan a Kijimi para extraer el texto Sith de la memoria de C-3PO. Al llegar allí se enteran que la Primera Orden los está buscando, ocultándose se encuentran con Zorii Bliss, una vieja amiga de Poe y al alienígena Babu Frik, quienes los ayudan a esconderse y también a resetear a C-3PO, aunque el droide en el proceso pierde toda su memoria. La traducción de la inscripción Sith proporciona coordenadas a un dispositivo Wayfinder en una de las lunas de Endor que conduciría a Exegol. Rey siente que Chewbacca está vivo y el grupo monta una misión de rescate. Mientras Kylo busca a Rey, el grupo se infiltra en su Destructor Estelar con la ayuda de Zorii, quien les da una insignia de la Primera Orden. Kylo inicia un vínculo de la Fuerza mientras Rey llega a su cámara, y ​​le dice que no le mintió cuando sus padres la vendieron y que estos no eran nadie, pero su historia no estaba completa. Los padres de Rey decidieron ser unos don nadie para ocultarse de una amenaza mayor: Rey es la nieta de Palpatine, y este había ordenado su muerte cuando era niña, temiendo su poder y en lo que se convertiría. Rey recupera la daga y tiene visiones del asesino usándola para matar a sus padres. El general Hux descubre al grupo, al rescatarlos de su ejecución y se revela como el espía dentro de la Primera Orden. Les permite escapar en el Halcón, afirmando que no le importa que gane la Resistencia, y que su único deseo es que pierda Kylo Ren. Luego es ejecutado por traición por el general Pryde después de dar el falso reporte del escape de los prisioneros.

El grupo sigue las coordenadas hasta Endor, donde se encuentran con Jannah, una stormtrooper desertora de la Primera Orden, que los lleva a los restos de la segunda Estrella de la Muerte, que yacen sobre un océano. Rey localiza el Wayfinder, pese a la insistencia de Finn de no dejarla ir, pero al tocarlo tiene una visión de sí misma como una Sith y luego tener una corta pelea. Poco después aparece Kylo Ren, luego que este los rastreara hasta Endor. Ren destruye el Wayfinder y se enfrenta a Rey en un duelo. Finn trata de ayudarla pero Jannah se lo impide. Leia, a punto de morir, llama a Kylo a través de la Fuerza, pero Rey lo atraviesa con su sable de luz. Sintiendo la muerte de Leia y completamente asustada, Rey sana a Kylo y toma su nave. Ella se exilia en Ahch-To, sacudida por su linaje Sith. Luego quema la nave y trata de lanzar al fuego el sable de luz de Anakin Skywalker, pero el espíritu de Luke Skywalker aparece atrapando el sable de luz y luego le menciona diciendo: "Me parece que el arma de un Jedi merece mas respeto" y rápidamente le cuestiona a Rey sobre qué esta haciendo, ya que ella esta cometiendo exactamente el mismo error que él una vez intentó hacer, debido a que el miedo fue lo que lo mantuvo en Ahch-To y le cuestiona a Rey a qué es a lo que más le teme y esta le menciona que a lo que más teme es a sí misma, ya que en sus visiones se había visto sentada en el trono oscuro, pero Luke le menciona que es por ser ella una Palpatine de línea de sangre y tanto él mismo como Leia lo sabían desde el día que la conocieron. En ese momento Rey se queda sorprendida de la revelación de que Leia en su momento jamás se lo había dicho y que aun así la entrenó sin decírselo, ya que tanto Leia como Luke habían visto su verdadero espíritu y su corazón. En eso Luke le menciona que hay cosas que importan más que la línea de la sangre y que confrontar el miedo es el camino de todo Jedi y que sino enfrenta a Palpatine, como él lo hizo en su momento con su padre Darth Vader será el fin de todos los Jedi y se perderá la guerra. Luego de esta conversación Luke le pide a Rey que lo acompañe a buscar algo que a Leia le hubiera gustado darle en su momento y resulta ser el antiguo sable de luz de Leia. Entonces Luke le revela a Rey que cuando Leia lo tenía en su poder, era su última noche entrenando juntos y que ella había visto la muerte de su hijo al final de su camino Jedi y decidió dejarle su sable a Luke y dijo que un día volvería a ser empuñado otra vez por alguien que terminaría su camino Jedi por ella. También le menciona a Rey que ahora dentro de ella viven más de mil generaciones de Jedis, pero que esta es su pelea y anima a Rey a llevar ambos sables a Exegol y terminar con todo este conflicto de una vez por todas. Sin embargo Rey le menciona a Luke que no sabe cómo llegar a allí ya que  no consiguió el Sith Wayfinder y destruyó la nave de Kylo, pero Luke le menciona que todo lo que pueda necesitar es suyo. Luego de ser recapacitada y alentada por Luke en Ahch-To, Rey saca el dispositivo Sith Wayfinder que estaba en posesión de Kylo Ren en los restos del TIE que ella había incinerado recientemente y descubre que se habían creado dos de estos. Posteriormente Luke levanta su antiguo X-Wing de las profundidades del océano y se lo entrega a Rey para que pueda ir a Exegol. Mientras tanto, Kylo tiene una visión de su padre Han Solo y conversan brevemente en donde Kylo le pide disculpas a su padre por todo lo que había hecho en el pasado. Una vez redimido de todos sus actos, este inmediatamente arroja su sable de luz de plasma hacia el océano y reclama su verdadera identidad como Ben Solo.

Mientras tanto, Rey llega a Exegol y transmite su ubicación a la Resistencia. Ella se enfrenta a Palpatine, quien está rodeado de los Caballeros de Ren y una multitud de leales Sith. Palpatine revela a Rey que siempre la quiso viva, ya que es su heredera, y le exige que lo mate como sacrificio, así su espíritu se transferirá a ella, fundiéndose ambos en una poderosa Sith y convertirse en la emperatriz del nuevo Imperio, pero Rey se niega. Ben llega para ayudar a Rey, quien mediante su vínculo le entrega el sable de luz de Anakin Skywalker, mientras ella se queda con el de Leia. Luego, Ben vence a los Caballeros de Ren y Rey vence a los guardianes de Palpatine.

La Resistencia se involucra en la batalla con la flota de Palpatine pero son ampliamente superados, hasta que llegan Lando, Chewie y el Halcón y una multitud de refuerzos provenientes de toda la Galaxia, incluyendo al antiguo piloto rebelde Wedge Antilles, quien sirve de artillero del Halcón. Palpatine descubre que Rey y Ben forman una díada en la Fuerza debido a su poderoso vínculo, y usa la Fuerza para absorber la esencia vital de ambos, rejuveneciéndose. Luego incapacita a Ben lanzándolo lejos y ataca a la flota de la Resistencia con un gran rayo de la Fuerza. Una debilitada Rey oye las voces de los Jedis del pasado Anakin Skywalker, Obi-Wan Kenobi, Yoda, Qui-Gon Jinn, Plo Koon, Ki-Adi Mundi, Mace Windu, Ahsoka Tano, Stass Allie, Kit Fisto, Luminara Unduli, Adi Gallia, Shaak Ti, Coleman Trebor, Kanan Jarrus y Aayla Secura. Estos animan a Rey a levantarse contra Palpatine. A medida que ella se reincorpora por las voces de los Jedis del pasado, finalmente escucha la voz de Luke diciéndole: "Rey, la Fuerza estará contigo, siempre" , hasta que  atrae el sable de luz de Leia hacia su mano para encarar una vez más a Palpatine, quien la ataca con sus rayos de la Fuerza. Sin embargo Rey desvía los rayos pero a medida que el ataque se intensifica, Palpatine le menciona a Rey que ella no es más que una miserable carroñera y que no es rival para el poder que hay en él ahora. Inclusive le recalca diciendo: "Yo soy todos los Sith", pero Rey lejos de rendirse atrae el sable de luz de Anakin a su mano izquierda y le responde a Palpatine diciendo: "Y yo soy todos los Jedis", y cruza los dos sables de luz y comienza a regresarle el ataque de vuelta a Palpatine y consigue destruir, desintegrar y eliminar a Palpatine para siempre, junto con todos los seguidores Sith del emperador, que mueren al ser aplastados por unas estatuas. Pero poco después de lograrlo, Rey cae agotada al suelo y muere por la energía utilizada. Sin embargo, Ben se recupera y la resucita usando la Fuerza y ​​los dos se besan románticamente. Poco después Ben muere y se convierte en uno con la Fuerza, al mismo tiempo que el cuerpo de la difunta Leia.

Con la Orden Final destruida y todas las naves cayendo al suelo en ruinas, Rey, la Resistencia y la flota galáctica salen victoriosos y dejan Exegol para regresar a Ajan Kloss. Otros destructores en otros planetas de la galaxia como Bespin, Jakku y la luna forestal de Endor también caen, indicando la caída de la Primera Orden. Un tiempo después mientras la galaxia celebra la caída de la Primera Orden, Rey visita la antigua granja de los Lars en el planeta Tatooine, donde Luke fue criado en su momento y también por ser el planeta natal del padre de este, Anakin Skywalker. Una vez ahí esta se queda observando pensativa el lugar de crianza de Luke y posteriormente entierra los dos sables de los hermanos Skywalker en la arena para honrar la memoria de sus difuntos maestros y luego se muestra que ella ha construido su propio sable de luz que tiene un filo de luz dorado usando como base su antiguo báculo que cargaba desde el planeta Jakku. En ese instante una mujer local se aparece en el lugar y le pregunta su nombre, ya que no ha vivido nadie en la antigua casa de los Lars desde hace mucho tiempo y Rey tras observar los espíritus sonrientes de sus mentores Luke y Leia a la luz del atardecer de los soles gemelos de Tatooine, le responde que su nombre es Rey Skywalker.

Reparto

Guion

En junio de 2014, se anunció que Rian Johnson estaba escribiendo un primer boceto del guion para la historia para el Episodio IX, aunque en abril de 2017, afirmó que finalmente no estaría involucrado en la realización de la película. En agosto de 2015, Colin Trevorrow fue anunciado como el director del Episodio IX. Trevorrow, junto con Derek Connolly, comenzarían a escribir el guion. 

En agosto de 2017, se anunció que Jack Thorne reescribiría el guion. Y momentos más tarde, se haría oficial que J. J. Abrams sería quien dirigiría la película y la escribiría junto con Lawrence Kasdan.

Producción
Se anunció que el director de fotografía sería John Schwartzman, quien planeó usar un formato de película de 65 mm para el Episodio IX. A finales de diciembre de 2016, los medios de comunicación informaron que Carrie Fisher había sido llamada para un papel clave en el Episodio IX. En enero de 2017, Lucasfilm declaró que no generarían digitalmente el rendimiento de Fisher para la película. En abril de 2017, Kathleen Kennedy confirmó que Fisher no estará en el material del Episodio IX.

El 5 de septiembre de 2017, Lucasfilm anunció que Colin Trevorrow había renunciado como director de la película. Una semana después, se anunció que J. J. Abrams volvería para dirigir el Episodio IX, luego de haber dirigido el Episodio VII. Abrams también coescribirá la película con Chris Terrio, además de producir la película a través de su compañía Bad Robot Productions, con Kennedy y Michelle Rejwan.

El 17 de diciembre de 2017, dos días después del estreno de Star Wars: Episodio VIII - Los últimos Jedi, J. J. Abrams entregó a Lucasfilm el guion de la película. Además, se le puso un nombre provisional: Black Diamond (en español Diamante negro).

El rodaje de la película comenzó en junio de 2018 y terminó en febrero de 2019. El estreno de la película se realizó el 20 de diciembre de 2019 en Canadá y Estados Unidos, reemplazando la fecha de lanzamiento original del 24 de mayo de 2019.

El 15 de febrero de 2019, el director J. J. Abrams anunció que el rodaje de la película ya había terminado y que llegaría a los cines en diciembre de ese mismo año. Asimismo se dejó conocer una primera imagen del rodaje, en la que aparecían los protagonistas principales en un ambiente desértico. 

Por esas mismas fechas se habría filtrado una imagen que correspondería a unos de los pósteres promocionales de la película, sin embargo el 27 de marzo el actor Mark Hamill declaró al respecto: «I'm pretty sure that's just the (wonderful) work of a passionate fan» («Estoy bastante seguro de que eso es sólo el maravilloso trabajo de un fan entusiasta»).

El 12 de abril se conoció finalmente, en la Star Wars Celebration de Chicago, el primer teaser de Star Wars: Episodio IX, revelándose el título oficial de la película como "The Rise of Skywalker" (El ascenso de Skywalker). J. J. Abrams manifestó durante una entrevista a Entertainment Tonight, respecto al título de esta nueva entrega: «Es el adecuado para este filme. Es provocativo y suscita muchas preguntas, pero cuando los seguidores vean la película entenderán qué significa exactamente».

Hacia el final del primer teaser se podía escuchar la risa del Emperador Palpatine, lo que sugería que este personaje tendría un rol protagónico ante la ausencia de un villano de peso, ya que el Líder supremo Snoke había sido asesinado por Kylo Ren en el episodio anterior. Sobre este último punto, J. J. Abrams habría confirmado la presencia de Palpatine en el nuevo episodio a un periodista de Empire, además de afirmar que Ian McDiarmid estaría nuevamente a cargo del personaje.miniaturadeimagen|193x193px|Wadi Rum, en Jordania, constituyó el escenario real para el planeta Pasaana.

Si bien se habría especulado en algunos medios sobre la posible actuación en la película de Hayden Christensen, interpretando a Anakin Skywalker, no hubo un anuncio oficial hacia fines de octubre de 2019 acerca de la participación del actor. Finalmente, tras el estreno, el actor apareció acreditado junto a otros actores que protagonizaron las precuelas, como actor de voz.

La presencia de Carrie Fisher, quien murió a fines de 2016, fue posible gracias al uso de imágenes inéditas de The Force Awakens y The Last Jedi.

Localizaciones
Además de los famosos Pinewood Studios, diferentes escenas se rodaron también en los Cardington Studios del Reino Unido en las ciudades de Londres y Manchester, el rodaje de la película también tuvo lugar en Los Ángeles, Toronto y otra partes entre Canadá y los Estados Unidos mientras que las escenas del planeta Pasaana se filmaron en Wadi Rum, también conocido como el Valle de la Luna, al sur de Jordania, donde previamente se había filmado el clásico filme Lawrence de Arabia y posteriormente varias películas de ciencia ficción.

Música

En julio de 2013, Kathleen Kennedy anunció en la Star Wars Celebration de Europa que John Williams volvería por última vez para la secuela de Star Wars. El 10 de enero de 2018, se informó que Williams volvería para componer y dirigir la partitura de El ascenso de Skywalker. El mes siguiente, Williams anunció que sería la última película de Star Wars para la que compondría la partitura.

Recepción

Star Wars: The Rise of Skywalker recibió críticas mixtas por parte de la crítica especializada. En el agregador de revisiones Rotten Tomatoes la película posee un 52% de aprobación con base en 472 reseñas, lo que le asigna un puntaje promedio de 6.2/10. El consenso crítico dictó: "Star Wars: The Rise of Skywalker sufre de una frustrante falta de imaginación, pero concluye esta amada saga con una devoción centrada en los fans". En general, hay discrepancias entre crítica y público, siendo la primera menos benévola. Por su parte la medición de la audiencia en Rotten Tomatoes le dio a la película un 86% de aprobación. 

En el sitio web Metacritic posee una puntuación de 53 sobre 100 con base en 61 reseñas, indicando "reseñas mixtas o promedio".

Peter Travers, de Rolling Stone, escribió: «Un capítulo final perfectamente imperfecto (...) Con sus fallos, es parte de nuestra historia cinematográfica y cuando Rey y Kylo toman la pantalla, es una indeleble parte de nuestros corazones». A. O. Scott, de The New York Times, dijo: «Es una de las mejores entregas de la franquicia (...) Pero también la peor. Está justamente en el medio. Consigue lo mismo de siempre».

El crítico David Rooney, de The Hollywood Reporter, escribió : «A nivel popular, funciona como buena ficción escapista (...) Pero tiene problemas molestos que, aunque eran evidentes en las dos entregas anteriores, se han vuelto más pronunciados».

La página española ABC opinó: «Star Wars: El ascenso de Skywalker es una película trepidante, con grandes actores jóvenes, un despliegue técnico a la última y un guion inteligente que cumplirá su cometido», brindándole tanto sus críticos como la audiencia tres estrellas sobre un total de cinco.

Mercadotecnia

Aunque J. J. Abrams guardó silencio sobre muchos detalles de la película, expresó sus esperanzas de que sus espectadores quedaran "satisfechos". Dirigió un panel dedicado a la película el 12 de abril de 2019 durante la celebración de Star Wars Celebration en Chicago, Illinois, donde el primer tráiler reveló el título de la película y se mostraron nuevas imágenes. El tráiler fue visto 111 millones de veces en las primeras 24 horas de su lanzamiento, que fue de 20 millones de visitas más que el teaser de Los últimos Jedi y más del doble que El despertar de la Fuerza.

Lanzamiento

El ascenso de Skywalker se lanzó el 20 de diciembre de 2019 en los Estados Unidos. Originalmente estaba programada para ser estrenada el 24 de mayo, antes de ser rechazada esta fecha y pospuesta 7 meses.

Futuro 
Esta película marca el final de la saga Skywalker y pone un punto y aparte en la saga Star Wars. A pesar de las reseñas mixtas por parte de los críticos y los fans; y la decepcionante recaudación en taquilla de The Rise of Skywalker, Lucasfilm (propietaria de la franquicia) anunció una nueva trilogía de películas ambientada en la Alta República (400 años antes de los sucesos del Episodio I: La amenaza fantasma), que presentaría nuevos conflictos entre los Jedis y los Sith; un nombre a destacar que podría aparecer en las películas sería el del gran Maestro Yoda, en una versión más joven.

Nominaciones y premios

Referencias

Enlaces externos 

 
 
 Star Wars: The Rise of Skywalker en Wookieepedia, una wiki de Star Wars
 Sitio web oficial de la franquicia Star Wars

Categoría:Películas de 2019
Categoría:Películas en inglés
Categoría:Cine de aventuras de los años 2010
Categoría:Películas de acción y ciencia ficción de los años 2010
Categoría:Películas de Estados Unidos
Categoría:Películas en 3D de Estados Unidos
Categoría:Películas de acción y ciencia ficción de Estados Unidos
Categoría:Películas de catástrofes de Estados Unidos
Categoría:Películas de catástrofes de los años 2010
Categoría:Películas de ciencia ficción fantástica
Categoría:Películas de ciencia ficción y aventura de Estados Unidos
Categoría:Películas de aventuras espaciales
Categoría:Películas sobre robots
Categoría:Secuelas de películas
Categoría:Películas de Bad Robot Productions
Categoría:Películas dirigidas por J. J. Abrams
Categoría:Películas que utilizan imágenes generadas por computadora
Categoría:Películas de Lucasfilm
 09
Categoría:Películas distribuidas en sistemas IMAX
Categoría:Películas de Walt Disney Productions
Categoría:Películas de Pinewood Studios
Categoría:Películas con música de John Williams