Tapirus mesopotamicus es una especie de mamífero perisodáctilo extinto de la familia de los tapíridos y del género Tapirus que vivió en el Pleistoceno de América del Sur.

Generalidades 

Esta especie fue descrita originalmente por B. S. Ferrero y J. I. Noriega en el año 2007, empleando como base materiales craneanos bastante completos exhumados en sedimentos del Lujanense del departamento Diamante, de la provincia de Entre Ríos, en el centro-este de la Argentina.

El espécimen tipo es: CICYTTP-PV-M-1-23, un cráneo y fragmento proximal de la mandíbula derecha. Su localidad tipo es la margen norte del arroyo Ensenada, en un horizonte lacustre-fluvial pleistocénico en la «formación Arroyo Feliciano» de la Argentina.

Se diagnostica por tener un cráneo largo y robusto, con rostrum corto respecto a la longitud total del cráneo, una sola y no arqueada cresta sagital, amplios huesos parietales planos en la cubierta anterior del cráneo, las crestas temporales convergen muy cerca de la sutura fronto-parietal, el paladar es muy arqueado, el premaxilar está profundamente dentado por encima del canino, el maxilar superior y la base del esquema cigomático son sorprendentemente robustos, el P1 es corto y cuadrangular, y el cóndilo mandibular es delgado, con la pared posterior plana o algo cóncava.

Un amplio estudio de todos los materiales colectados en los yacimientos fosilíferos de América del Sur referidos al género Tapirus llegó a la conclusión de que esta es una especie válida.

Sobre la base de análisis morfométricos de sus dientes se llega a la conclusión de que Tapirus mesopotamicus es significativamente menor que los grandes tapires fósiles o vivientes, tales como Tapirus indicus, Tapirus oliverasi, Tapirus tarijensis, y Tapirus haysii; y que era de similar en tamaño que Tapirus terrestris y Tapirus rondoniensis.

Hábitat y alimentación 

Este taxón, como cualquier integrante del género Tapirus, se asocia a climas cálidos, y ambientes de pluviselvas, sabanas o bosques húmedos de tipo tropical o subtropical cercanos a ríos; con dieta herbívora hojas, frutas, etc. los que logra asir gracia a la presencia de una probóscide en su hocico.

Véase también 
 Tapirus bairdii
 Tapirus pinchaque
 Tapirus terrestris
 Tapirus pygmaeus
 Tapirus tarijensis
 Tapirus cristatellus
 Tapirus greslebini
 Tapirus rioplatensis
 Tapirus oliverasi
 Tapirus rondoniensis

Referencias

Enlaces externos 
 Grupo de Especialistas en Tapires.

mesopotamicus
Categoría:Mamíferos del Pleistoceno
Categoría:Mamíferos extintos de América del Sur