El Tata Indica e Indigo es un automóvil de turismo del segmento A producido por el fabricante indio Tata Motors desde el año 1998. El modelo se exporta a Europa y a Sudáfrica desde 2004. En el Reino Unido, se importaba por MG Rover y era comercializado como Rover CityRover.

Historia

Rover CityRover 
Los costes de mantenimiento del CityRover eran elevados; y su precio es alto comparado con coches más modernos y mejor hechos como el Fiat Panda.

MG Rover pagaba a Tata Motors 3000£ por cada unidad, y aún a pesar del simple cambio de logotipos y de configuración de suspensión, el público no se asustaba con el precio de £ 7000.

En 2004 el programa de televisión de la BBC, Top Gear, pidió a Rover una unidad para probar el coche, pero la compañía se negó, por lo que el presentador James May acudió a un concesionario de incógnito con una cámara oculta en su corbata, y consiguió un CityRover para una prueba. Después afirmó que "es el peor coche que jamás hayamos probado en Top Gear", añadiendo que llevarlo es incómodo e inestable y que equipaba un motor rápido pero ruidoso.

En verano de 2004, tan sólo un año más tarde de su lanzamiento, MG Rover anunció sus planes para reemplazarlo por un modelo nuevo en dos años. También corrieron rumores de la presentación de una versión deportiva por MG.

Las ventas no alcanzaron los objetivos de MG Rover, así que el modelo se actualizó para 2005 con un mayor equipamiento de serie. Los precios también bajaron 1000£, confirmando que los precios anteriores no eran competitivos.

Entrada en el mercado mundial 
A principios de 2004, Tata Motors intentó hacerse de un trozo del lucrativo pastel del automóvil en Sudáfrica, presentando la pickup Tata Telcoline a precios muy por debajo de la media del mercado. A finales del mismo año, se presentó la gama Indica/Indigo, dirigida a la población joven o a aquellos que buscaran un coche económico pero fiable. A mediados de 2005, Tata Motors informó de que era "una de las marcas con crecimiento más rápido en Sudáfrica". Hoy, tiene una cuota de mercado muy respetable en la región.

Versiones 
"Indica" es la denominación del hatchback de cinco puertas, mientras que "Indigo" e "Indigo XL" se refieren al sedán de cuatro puertas con batalla corta y larga, y los nombres "Indigo Marina" y "Indigo SW" corresponden al familiar de cinco puertas.

Motores de combustión 

En todos los casos, el automóvil tiene motor delantero transversal, tracción delantera y cinco plazas. Sus motores gasolina son un 1.2 litros de cilindrada de 65 CV de potencia máxima, y un 1.4 litros de dos válvulas por cilindro y 85 CV, o con cuatro válvulas por cilindro y 100 CV. El Diésel de 1.4 litros en versiones atmosférica de 63 CV o con turbocompresor de geometría variable y 70 CV.

Versión eléctrica 
Tata Motors mostró en 2011 el vehículo eléctrico Tata Indica Vista Electric Vehicle en el Pabellón Verde de la Feria del Automóvil de Ginebra. Es un coche familiar de cuatro asientos, con una autonomía de 160 km y una velocidad máxima de 110 km/h.

El Tata Indica Vista EV obtuvo dos premios por su participación en el Desafío del Coche del Futuro (Future Car Challenge) de Brighton-a-Londres del  Royal Automobile Club. Una versión especial, el Tata Indica Vista EVX, participó en el concurso Automotive X Prize, uno de los más prestigiosos eventos del mundo relativos a vehículos respetuosos con el medio ambiente.

Enlaces externos

Referencias 

Indica
Categoría:Modelos de automóviles del segmento A
Categoría:Vehículos eléctricos
Categoría:Modelos de Rover