, originalmemte , es una empresa de artículos electrónicos multinacional japonesa fundada en el año 1935. Hajime Sawabe es el presidente actual de la compañía.

TDK es acrónimo de la compañía japonesa Tokyo Denkikagaku Kogyo K.K., lo que se traduce como Electrónica y Química de Tokio.

Se dedica a la manufactura de materiales magnéticos incluido la ferrita, neodimio-hierro-boro e imanes permanentes de samario-cobalto.

En el año 2008, TDK se hizo con el control en oferta pública de la mayoría de las acciones de la empresa de componentes electrónicos EPCOS. En septiembre de 2009, se creó la compañía TDK-EPC integrando el negocio de componentes electrónicos de TDK y las recientemente adquiridas a EPCOS.

Productos 

thumb|Casette TDK D-C60.
 Soportes ópticos
 DVD Tipos -R/-RW, +R/+RW, ScratchProof, 8cm DVD, DVD-Ram, DVD photo quality printable, LightScribe.
 Blu-ray Grabables y regrabables de 25 y 50 GB.
 CD Tipos R, RW, Audio CD, Alta capacidad, Imprimible por inyección, LightScribe.
 MiniDisc
 TDK Professional Disc soporte de grabación especialmente desarrollado para el sistema "Professional Disc" de Sony (XDCAM™). Utiliza tecnología de láser azul-violeta del Professional Disc de TDK que proporciona una capacidad de grabación de datos (3,3 GB) y una elevada velocidad de transferencia de datos (72 Mbit/s por cabezal óptico).
 Soportes magnéticos
 Audio Casetes Tamaños normal y micro.
 Video Casetes Tipo VHS
 Cintas de videocámaras Tipos VHS-C, 8mm, Digital 8, HI8, MiniDV, S-VHS-C.
 Cartuchos de datos LTO, 4MM Data cartridges.
 Altavoces con una gama que va desde los 40 W a los 150 W.
 Auriculares de diferentes gamas, tipos y calidades.
 Limpiadores para lentes de CD y DVD, para VHS, para Mini Disc, para casetes y para cámaras grabadoras.
 Pilas "Photo Alkaline" tipos disponibles: LR6/AA. "Dynamic Zinc" tipos disponibles: RO3(AAA), R6(AA), R14(C), R20(D), 6F-22(9V). "Rechargeable Batteries" pilas recargables disponibles en diferentes formatos. "Photo Lithium" tipos disponibles: CR2, CR123A, 2CR5, CRP2. "Power Alkaline" tipos disponibles: LR03(AAA), LR6(AA), LR14(C), LR20(D), 6LR61(9V).
 Rotuladores permanentes para CD/DVD
 Memorias USB o PenDrive TDK USB Flash. Memorias de 2 GiB, 4 GiB, 8 GiB, y 16 GiB.

Patrocinio deportivo 

Desde la temporada de Liga ACB 1985-86, mediante la empresa Mayro Magnethics, TDK patrocina al equipo de baloncesto español de Manresa, pasándose este equipo a llamarse TDK Manresa mientras duró el patrocinio. Dicha relación fue reconocida y premiada por la liga ACB, en el transcurso de la presentación de la temporada 1994-95, al coincidir con los 10 años de patrocinio ininterrumpido del primer equipo del baloncesto manresano y como reconocimiento en ser el segundo patrocinador más antiguo de la competición. El patrocinio finalizó en el año 2000.

También fue patrocinador del equipo neerlandés de fútbol Ajax de Ámsterdam de 1982 a 1991, y del equipo británico de fútbol Crystal Palace FC, de 1993 a 1998.

Referencias

Enlaces externos 

 Página oficial de TDK
 TDK Europa

Categoría:Empresas de electrónica de Japón
Categoría:Empresas de Japón
Categoría:Empresas fundadas en 1935
Categoría:Blaublitz Akita