El Team Total Direct Énergie (código UCI: TDE) es un equipo ciclista profesional de Francia de categoría UCI ProTeam. Participa en las divisiones de ciclismo de ruta UCI ProSeries, y los Circuitos Continentales UCI, corriendo asimismo en aquellas carreras del circuito UCI WorldTour a las que es invitado.

Anteriormente se denominó Bonjour, Brioches La Boulangère, Bbox Bouygues Telecom y Europcar. El equipo fue de primera categoría, (desde 2005 UCI ProTeam) hasta la temporada 2009. En 2010 descendió a la categoría Continental Profesional y participó de las carreras del UCI WorldTour a las que fue invitado. Para 2014 ascendió nuevamente la categoría UCI ProTeam, pero tras problemas financieros descendió nuevamente en 2015.

Historia 
El equipo se fundó en 1984 bajo el nombre « Système U ». El equipo desapareció en 1985 pero volvió en 1986 con una nueva estructura. Cyrille Guimard se convirtió en el director deportivo. En 1990 el equipo cambió de patrocinador principal y pasó a llamarse «Castorama». En 1992, Cyrille Guimard pasó de director deportivo a mánager; Quilfen tomó el relevo de Guimard. En 1995, Jean-René Bernaudeau se convirtió en el director del equipo. De 1996 a 1999, el equipo cesó sus actividades de élite y Jean-René Bernaudeau se consacró a poner en funcionamiento una estructura de formación en Vendée: «Vendée U», que evolucionó en Nationale 1 française (élite amateurs).

En 2000, el equipo volvió a la élite profesional y tomó el nombre de «Bonjour», aún con Jean-René Bernaudeau como director deportivo. En 2003, el equipo se convirtió en «Brioches La Boulangère», y luego «Bouygues Télécom» en 2005. El equipo amateur «Vendée U», que forma a nuevos corredores, sigue en pie y sirve de filial del equipo profesional.

En 2007 logró 12 victorias, destacando sobre todas ellas la lograda por Thomas Voeckler en el GP Plouay. El resto de victorias y su actuación y presencia en carrera fue discreta durante toda la temporada, a diferencia de las anteriores.

En 2008 consiguió un total de 12 victorias, destacando sobre todas ellas la victoria en el GP Plouay de Pierrick Fédrigo, además de la victoria de etapa en la Volta a Cataluña de Pierrick Fédrigo y la victoria de etapa en la Dauphiné Libéré de Yury Trofimov. Otras victorias a destacar son la victoria de etapa y la General en el Etoile de Besseges de Yury Trofimov, la General en el Circuito de la Sarthe de Thomas Voeckler o la etapa de los Cuatro días de Dunkerque de Pierrick Fédrigo.

En 2010, en la parte final de la temporada, afloraron las dudas sobre la continuidad del equipo como consecuencia de las dificultades para encontrar un nuevo patrocinador. Se daba asimismo la circunstancia de que su principal estrella, Voeckler, terminaba contrato y podía fichar por otro equipo, aunque el corredor decidió mantenerse a la espera y no firmar por otra escuadra con la intención de apurar sus opciones de poder continuar en la misma formación. Ante el paso de las semanas sin que llegara un anuncio confirmado la llegada de algún patrocinador Voeckler firmó un preacuerdo con el Cofidis según el cual ficharía por el equipo rojo si la estructura de Bernardeau desaparecía, que quedó finalmente en nada al renovar Voeckler su relación contractual. Poco después se confirmó la llegada de Europcar como nuevo patrocinador principal del equipo para las siguientes tres temporadas.

Corredor mejor clasificado en las Grandes Vueltas

Material ciclista 
thumb|Vehículo del equipo.|250px
Actualmente el equipo utiliza bicicletas Wilier Triestina.Anteriormente utilizó bicicletas BH, Time y Colnago.

Sede 
El equipo tiene su sede en Les Essarts (C/ Le Manoir Saint-Michel / 19, rue Arsène Mignen / BP 17 85140), en el departamento de Vendée.

Clasificaciones UCI 
La Unión Ciclista Internacional elaboraba el Ranking UCI de clasificación de los ciclistas y equipos profesionales.

Hasta el año 1998, la clasificación del equipo y de su ciclista más destacado fue la siguiente:

A partir de 1999 y hasta 2004 la UCI estableció una clasificación por equipos divididos en tres categorías (primera, segunda y tercera). La clasificación del equipo fue la siguiente:

A partir de 2005 la UCI instauró el circuito profesional de máxima categoría, el UCI ProTour, donde en esa el época el Bouygues Telecom estuvo desde que se creó dicha categoría hasta el 2010. Luego de descender volvió a la máxima categoría en 2014 (como Team Europcar) cuando ésta había sufrido modificaciones y se denominaba UCI WorldTour. En dicha categoría permaneció solo un año y volvió a descender. Las clasificaciones del equipo son las siguientes:

Tras discrepancias entre la UCI y las Grandes Vueltas, en 2009 se tuvo que refundar el UCI ProTour en una nueva estructura llamada UCI World Ranking, formada por carreras del UCI World Calendar; el equipo siguió siendo de categoría UCI ProTour en el 2009.

A partir de 2005 la UCI instauró los Circuitos Continentales UCI, donde el equipo pasó desde que descendió a categoría Profesional Continental en el 2009, registrado dentro del UCI Europe Tour. Estando en las clasificaciones del UCI Europe Tour Ranking, UCI Africa Tour Ranking y UCI Asia Tour Ranking y UCI America Tour Ranking. Las clasificaciones del equipo y de su ciclista más destacado son las siguientes:

Palmarés 
Para años anteriores, véase Palmarés del Team Total Direct Énergie

Palmarés 2020

UCI WorldTour

UCI ProSeries

Circuitos Continentales UCI

Campeonatos nacionales

Plantilla 
Para años anteriores, véase Plantillas del Team Total Direct Énergie

Plantilla 2020 

Stagiaires
Desde el 1 de agosto, los siguientes corredores pasaron a formar parte del equipo como stagiaires (aprendices a prueba).

Referencias y notas

Enlaces externos 

 Página oficial
 
 
 

Categoría:Equipos ciclistas UCI ProTeam
Categoría:Equipos ciclistas de Francia
Categoría:Ciclismo en Francia