La Teletón 2008 fue la vigésima segunda versión de la campaña solidaria realizada en Chile los días 28 y 29 de noviembre. El lema oficial de esta campaña fue «Gracias a ti, podemos seguir» y su foco estuvo en la conmemoración de los 30 años desde la primera Teletón, realizada en 1978. Catalina Aranda fue seleccionada como la niña símbolo de esta edición.

La actividad, transmitida por más de 27 horas consecutivas a través de los canales de la televisión chilena agrupados en ANATEL, se inició a las 22:00 horas del 28 de noviembre desde el Teatro Teletón, donde transcurrió la mayor parte del evento, sumado a diversos enlaces con otros eventos de menor envergadura a lo largo del país. La Teletón, al igual que en los últimos 13 años, realizó el cierre de la campaña en el Estadio Nacional Julio Martínez Prádanos, con un gran espectáculo en que participaron artistas chilenos e internacionales, a partir de las 22:00 horas del 29 de noviembre.

A las 02:28 horas se entregó el último cómputo con la cantidad de CL$ 16 589 850 127, y el cierre de la transmisión oficial se produjo a las 02:51 horas. Por este motivo es que esta versión se transformó en la más extensa en la historia de la Teletón, puesto que duró cerca de 29 horas de transmisión en forma ininterrumpida. El 22 de diciembre se entregó el monto definitivo y alcanzó a los CL$ 22 533 294 849 (aprox. US$ 39 millones), un 69,93 % por sobre la meta original de CL$ 13 255 231 970, siendo la más exitosa desde la Teletón 1994.

Durante la campaña, Luis Haro estableció un nuevo récord mundial al jugar tenis por más de 60 horas para apoyar a la causa. Además, se recaudaron cerca de $8 000 000 000 en tan solo 7 horas.

Fue la última Teletón que se realizó bajo el Primer gobierno de Michelle Bachelet.

Antecedentes 
Tras el éxito alcanzado durante la versión anterior - y tras 30 años de existencia - la campaña solidaria decidió marcar hitos en la versión de ese año. Mario Kreutzberger, el presentador y líder del evento, expresó en mayo que el principal objetivo del evento sería mostrar el éxito conseguido durante sus tres décadas de existencia a través de testimonios de profesionales de la salud, pacientes y sus familias, así como artistas y toda la comunidad que ha participado activamente en este evento.

Los principales líderes de la Fundación Teletón mencionaron la importancia de la recaudación de fondos para ese evento, puesto que en diciembre de 2009 no se llevó a cabo la cruzada por las elecciones presidenciales y elecciones parlamentarias, manteniendo la política de la fundación de evitar la utilización de esta actividad con fines políticos y electorales. Este hecho ha generado en múltiples ocasiones diversos problemas económicos para la organización debido al altísimo costo de los tratamientos y a la creciente demanda de nuevos pacientes discapacitados, además de la planificación y diseño de nuevos centros de rehabilitación. Por esta razón, los presentadores participantes han insistido a la audiencia en aumentar sus montos de cooperación para enfrentar los dos años siguientes.

En octubre, la Fundación Teletón hizo públicos dos grandes proyectos que deberían ser consolidados durante aquella campaña. El primero correspondió a la ampliación del Instituto Teletón de Santiago, que contemplaba la construcción de un total de 15 281 metros cuadrados adicionales a dicho recinto, y el cual estaba en etapa de evaluación por parte del Gobierno Regional Metropolitano. El segundo, en tanto, era la renovación del Teatro Teletón en el marco de la celebración del Bicentenario, para lo cual se contemplaba la construcción de un nuevo recinto con 1600 butacas y con las condiciones de espacio y tecnológicas para recibir cualquier número artístico, además de un subterráneo de 4 pisos, un centro de eventos y una torre de 9 pisos con plantas libres.

Adicionalmente, la campaña buscaría recaudar fondos para la construcción de cuatro Institutos de Rehabilitación en las ciudades de Calama, Coyhaique, Copiapó y Valdivia. Pese a las importantes donaciones durante la versión anterior para la construcción de un Instituto Teletón en Calama, diversos problemas retrasaron su aplicación. Algunos días antes del evento, el Gobierno de Chile donó a través del Ministerio de Bienes Nacionales los terrenos destinados para la construcción de los centros de Calama y Coyhaique.

Campaña 
thumb|300px|Cartel de agradecimiento a la Teletón durante los 30 años de existencia en Viña del Mar.
En los primeros días de junio , la Fundación Teletón lanzó el concurso "Pinta la Teletón" con el patrocinio del Ministerio de Educación y la Facultad de Artes de la Universidad de Chile y el auspicio de diversas empresas. El concurso buscaba acercar la campaña solidaria a los niños en etapa preescolar y escolar primaria, permitiendo que los mejores trabajos formaran parte de la campaña de promoción del evento. El plazo de recepción de las obras finalizó el 11 de julio, y la premiación fue realizada el 19 de agosto.

Originalmente, el lanzamiento público de la Teletón se realizaría el 30 de mayo de ese año en dependencias de la Escuela Básica "Benjamín Vicuña Mackenna" en Santiago, con la presencia del comunicador y líder de la campaña, Don Francisco. Sin embargo, y producto del duelo oficial decretado el día anterior por el Gobierno de Chile tras el accidente aéreo que costó la vida al entonces General Director de Carabineros de Chile, José Alejandro Bernales, y a otras 10 personas en Panamá, la fundación determinó suspender esta actividad y hacer el lanzamiento de manera privada.

Durante el mes de agosto, cuando en Chile se celebró el "Mes de la Solidaridad", Teletón lanzó una campaña de promoción que, a través de los medios de comunicación y de manera presencial, agradecía a todos quienes han hecho posible el desarrollo y crecimiento de dicha institución durante sus 30 años de existencia. La campaña, denominada "Orgullo Nacional", se extendió durante todo el mes de agosto, entregando el mensaje "Gracias a ti" a cada uno de los socios de esta obra. Para esto, miembros de los Institutos de Rehabilitación Infantil Teletón recorrieron Chile de norte a sur, agradeciendo a la comunidad, los gobiernos regionales y los medios de comunicación. A partir de ese mes, se emitieron por televisión los primeros spot con la frase "Gracias a ti y a todos los chilenos por regalarnos estos primeros 30 años de Teletón".

El lanzamiento oficial se realizó finalmente el día 3 de septiembre en el Teatro Teletón, el cual contó con la asistencia de las máximas autoridades de la institución, representantes gubernamentales y de medios de comunicación, artistas y diversas personas ligadas a la obra benéfica. Durante el evento se presentó a Catalina Aranda, la niña de 11 años elegida como símbolo de la campaña, y el himno "Gracias a ti", compuesto por Alberto Plaza y Mario Guerrero e interpretado por destacados artistas nacionales. La campaña publicitaria, que comenzaría en las semanas siguientes a difundirse en los medios de comunicación, fue desarrollada por la Agencia de Publicidad Prolam Young & Rubicam y contó con la participación del cineasta chileno Andrés Wood.

Asimismo, el 5 de septiembre se presentó el programa "Embajadores Teletón", iniciativa organizada por la Fundación Teletón y que busca transformar este novedoso proyecto de marketing social en un proyecto corporativo de Responsabilidad social empresarial. Al evento, realizado en el Teatro Teletón, asistieron trabajadores de las empresas auspiciadoras de la campaña, quienes fueron designados representantes oficiales de la fundación en la empresa con el fin de apoyar activamente la creación y el desarrollo de las iniciativas de promoción del evento Teletón en su entorno laboral.

Etapa final 
thumb|250px|Letrero promocional en la Plaza Baquedano, Santiago de Chile.
Pese a que la presentación oficial de la campaña solidaria se realizó en septiembre, y que desde ese instante ya se podía ver diversos anuncios promoviendo el evento, el 27 de octubre se relanzó la campaña de la Teletón en el Hotel Hyatt de Santiago, con la presencia de Don Francisco y diferentes artistas chilenos. El relanzamiento marcó el inicio de la etapa final de la campaña de difusión para esta edición, la cual comenzó inmediatamente culminadas las elecciones municipales de aquel año.

Durante el evento, se presentó la estructura del show televisivo, que incluyó un sinnúmero de artistas chilenos y extranjeros y secciones tan populares como la "Vedetón", el "Bailetón" y "Levántate papito", además de segmentos de humor y un partido de showbol organizado por el exfutbolista chileno Iván Zamorano. En este contexto, al mediodía del 28 de octubre se inauguró un monumental letrero promocional de la campaña y que fue instalado en el sector de Plaza Baquedano (tradicional punto de reunión en Santiago) para recordar los días y segundos que restaban para el inicio del evento.

Durante noviembre, se desarrolló la clásica "Gira de la Teletón" a través del país, encabezada por Don Francisco y fue apoyada principalmente por varios animadores y artistas que se sumaron voluntariamente. En la gira hubo varios sucesos que ocuparon las portadas de los diarios relacionadas con el espectáculo, además del anuncio de la inauguración del Centro de Rehabilitación de Valdivia para el año 2010 y el ataque de una mujer karateca al guitarrista del grupo Chancho en Piedra por una canción cantada durante el acto en la ciudad de Puerto Montt. Horas antes de iniciar la Teletón, el empresario Pedro Lizana, señaló que "la Teletón es una vergüenza nacional, puesto que la discapacidad es una tarea del Estado y no un espectáculo", mismas declaraciones que emitió Gladys Marín en el año 2002.

Artistas

Animadores 
thumb|Inauguración de la Teletón 2008.
El evento, al igual que desde sus inicios, fue presentado por Mario Kreutzberger (más conocido como Don Francisco), acompañado por diferentes presentadores de las diferentes redes de televisión chilena que transmiten este programa.

Inicialmente, los presentadores designados por cada estación afiliada a Anatel son: 

 Rafael Araneda - Televisión Nacional de Chile
 Felipe Camiroaga - Televisión Nacional de Chile
 Leo Caprile - Chilevisión
 Claudia Conserva - Red Televisión
 Julián Elfenbein - Chilevisión
 Eva Gómez - Chilevisión
 Luis Jara - Canal 13
 Vivi Kreutzberger - Canal 13
 Cecilia Bolocco (Solo en el Estadio Nacional) 
 Sergio Lagos - Canal 13

 Kike Morandé - Mega
 Javier Olivares - UCV Televisión
 Ana María Polo - Mega
 Tonka Tomicic - Televisión Nacional de Chile
 Juan Carlos Valdivia - Red Televisión
 Daniel Valenzuela - Telecanal
 José Miguel Viñuela - Mega
 Antonio Vodanovic - En ese momento, sin contrato con algún canal.

Así mismo, y al igual que en otras versiones del evento, cinco animadores mostraron en directo lo que sucede en diferentes ciudades del país:

 Soledad Onetto - Canal 13: Desde Arica a Copiapó
 Catalina Palacios - Chilevisión: Desde La Serena a Santiago
 Karen Doggenweiler - Televisión Nacional de Chile: Desde Concepción a Santiago
 Magdalena Montes - Mega: Desde Ancud a Concepción
 Giancarlo Petaccia - Mega: Desde Coyhaique a Punta Arenas

En el Teatro Teletón, 17 animadores y personajes de la televisión fueron encargados de atender los teléfonos para contactar con las sucursales del Banco de Chile.

 XV Región: Eduardo Fuentes - Canal 13
 I Región: Fernando Godoy - Mega
 II Región: Julia Vial - Red Televisión
 III Región: Hotuiti Teao - Chilevisión
 IV Región: Andrea Molina - Mega
 V Región: Claudio Elórtegui - UCV Televisión
 Región Metrop.: Fernando González
 VI Región: Raquel Argandoña - Canal 13
 VII Región: Krishna Navas - Telecanal

 VIII Región: Pablo Millas - Telecanal
 IX Región: Cristián Briceño - Red Televisión
 XIV Región: Martín Cárcamo - Televisión Nacional de Chile
 X Región: Soledad Bacarreza - Canal 13
 XI Región: Katherine Salosny - Televisión Nacional de Chile
 XII Región: Jordi Castell - Chilevisión
 Internacional: Cristián de la Fuente - Mega
 Internet: Fernando Paulsen - Chilevisión

Artistas nacionales e internacionales 
Los siguientes artistas participaron en el evento fueron:

  Axel
  Chancho en Piedra
  Elvis Crespo
  Beto Cuevas
  Cecilia
  Daddy Yankee
  Pedro Fernández
  Luis Fonsi
  Myriam Hernández

  La Noche
  Enrique Iglesias
  Illapu
  Stefan Kramer
  Ricardo Montaner
  Natalino
  Rupertina
  Álvaro Salas
  Tito "El Bambino"

Evento 
El evento fue transmitido y producido por los canales asociados a ANATEL.

 Telecanal
 Red Televisión
 UCV Televisión
 TVN
 Mega
 Chilevisión
 Canal 13

A estos canales se sumó Más Canal 22 que transmitió las primeras horas del evento hasta la 01:00 y las últimas desde las 22:00 del 29 de noviembre. A nivel internacional, TV Chile transmitió el evento completo, el cual también estuvo disponible en directo a través del sitio web oficial. La transmisión conjunta solo fue suspendida entre las 21 y las 22, cuando cada canal transmitió su propio programa y/o noticiario.

Cronología 
Todas las horas expresadas corresponden al horario local de Chile continental (UTC-3)

Aportes monetarios

Cómputos parciales 
thumb|400px|Recaudación de la Teletón 2008, en gris la Teletón 2007.
250px|miniaturadeimagen|Público realizando su donación en una sucursal del Banco de Chile.
En total se entregaron 16 cómputos parciales y son los que se presentan a continuación, sin considerar la primera donación y la cantidad total que aportaron las 26 empresas auspiciadoras de la Teletón.

Empresas auspiciadoras 
thumb|250px|Distintivo de colaboración con la Teletón.
Al igual que los últimos años, las 31 empresas auspiciadoras han realizado su aporte total en una sola donación. El monto aportado ascendió a $3 243 574 119, lo que equivale al 24,4% de la meta final.

Tareas 
 Supermercados Líder donarían $ 100 millones en caso de que se logren realizar 400 000 compras entre las 09:00 y 16:00 horas. A las 15:30 horas, la primera meta fue superada y fue ampliada a una segunda meta de alcanzar 400 000 compras adicionales antes del cierre de los locales, duplicando el monto inicial. 
 Ripley donaría una máquina Lokomat para otro centro de rehabilitación en caso de alcanzar 40 000 compras durante la jornada del sábado. La meta fue superada, y donarían otra máquina si se superaban las 70 000 compras.  A las 20:00 horas, indicaron que sus locales permanecerán abiertos hasta más tarde de la hora habitual, y si llegaban a la meta de las 70 000 compras, además de los dos Lokomat, donarían 50 000 000 de pesos extra a la fundación, cosa que finalmente se cumplió.
 Homecenter Sodimac donaría $ 60 millones si reunían más de 2000 personas con herramientas en el local de Avenida Vicuña Mackenna con Américo Vespucio entre las 14:00 y 17:00 horas del sábado. La meta se cumplió cerca de las 18:30 horas, y los $60 millones fueron entregados a la Teletón.

Remates 
Como todos los años, se realizaron los clásicos remates de objetos donados voluntariamente. Los resultados de esta edición fueron:

Aportes de privados 
Los donativos más grandes de la jornada, y de toda la historia de la Teletón (hasta esa fecha) fueron entregados por los empresarios Leonardo Farkas y José Luis Nazar, donando cada uno $ 1000 millones (US$ 1,5 millones, aprox.), a las 23:29 y 00:53 horas respectivamente. Ambas donaciones fueron efectuadas a título personal y no representaron a sus empresas, sin embargo el empresario minero reconoció en el diario Las Últimas Noticias que 50 de los 1000 millones eran de la Minera Santa Fe.

Véase también 
 Teletón
 Teletón Chile
 Teatro Teletón
 Lista de niños símbolos

Referencias

Enlaces externos 

 Fundación Teletón
 Asociación Nacional de Televisión de Chile
 Oritel

2008
Categoría:Chile en 2008