La temporada 1996 de Fórmula 1 fue la 47º edición del Campeonato Mundial de Fórmula 1. En esta temporada el campeón fue Damon Hill, que logró su primer campeonato del mundo, convirtiéndose en el primer hijo de un campeón mundial en proclamarse campeón. El Campeonato de Constructores se lo llevó Williams, haciéndose con su octavo título.

Escuderías y pilotos 
La siguiente tabla muestra los pilotos confirmados para el Mundial 1996 de F1, ordenados según la clasificación del campeonato de constructores de la temporada anterior.

Cambios

Cambios en circuitos 
 El Gran Premio de Australia pasa de ser la última cita de la temporada a ser la primera
 El Gran Premio de Europa pasa de celebrarse en octubre a hacerlo en abril
 El Gran Premio del Pacífico se cae del calendario

Cambios de pilotos 
 El campeón defensor Michael Schumacher dejó Benetton para Ferrari, citando la necesidad de un nuevo desafío. Desplazó a Jean Alesi, que se movió en la dirección opuesta. Gerhard Berger tuvo la oportunidad de quedarse como compañero de equipo de Schumacher, pero finalmente optó por unirse a Alesi en Benetton. Ferrari llenó el asiento con Eddie Irvine de Jordan.
 La decisión de Berger de unirse a Benetton derrocó a Johnny Herbert, quien se unió a Sauber junto a Heinz-Harald Frentzen. El otro asiento de Sauber había sido ocupado en 1995 por Karl Wendlinger, quien dejó la F1 todavía luchando por recuperarse por completo de las lesiones sufridas en el Gran Premio de Mónaco de 1994, y por Jean-Christophe Boullion, quien regresó a su papel de piloto de pruebas en Williams.
 Williams derribó a David Coulthard, para reclutar al novato canadiense Jacques Villeneuve, que había ganado el Campeonato CART 1995, para asociarse con Damon Hill. Coulthard se unió a McLaren junto a Mika Häkkinen, reemplazando a Mark Blundell, quien se mudó a CART con PacWest Racing.
 Martin Brundle dejó Ligier para reemplazar al Irvine con destino a Ferrari en Jordan, donde se aliaría con Rubens Barrichello. Ligier lo reemplazó trayendo a Pedro Diniz de Forti junto a Olivier Panis. Aguri Suzuki, que había compartido el asiento de Brundle en 1995, dejó la F1 por completo.
 Footwork tuvo una alineación completamente nueva en 1996, prescindiendo de sus tres conductores de 1995. Gianni Morbidelli se convirtió en piloto de pruebas para Jordan, antes de regresar a un asiento de la carrera en 1997 con Sauber, mientras que su compatriota Max Papis se mudó a Estados Unidos para competir en la Serie CART. Se rumoreaba que Taki Inoue había asegurado una unidad con Tyrrell y Minardi, pero finalmente perdió en ambos asientos y se mudó a autos deportivos. Footwork los reemplazó con Jos Verstappen del ahora desaparecido equipo Simtek y el subcampeón de la International Fórmula 3000 en 1995, Ricardo Rosset. El otro conductor de Simtek, Domenico Schiattarella dejó la F1 por completo.
 Luca Badoer se mudó de Minardi a Forti, en reemplazo de Pedro Diniz, que había ido a Ligier. Como su reemplazo, Minardi trajo a Giancarlo Fisichella, que había estado corriendo con Alfa Romeo en el Campeonato Internacional de Turismos, para acompañar a Pedro Lamy. El compañero de equipo de Badoer en Forti sería Andrea Montermini, que había corrido para el ahora extinto equipo de Pacific en 1995. Reemplazó a Roberto Moreno, quien se mudó a Champ Car.
 Además de Montermini, Pacific había usado tres pilotos en 1995. Bertrand Gachot formó su propio equipo de autos deportivos, mientras que Giovanni Lavaggi regresó a la F1 a mediados de 1996 con Minardi, y Jean-Denis Délétraz también se mudó a la propiedad de autos deportivos con el equipo FIRST Racing.
 El tercer equipo extinto, Larrousse, también dejó a sus conductores con un impulso de F1. Christophe Bouchut compitió en autos deportivos para Kremer Racing, mientras que Érik Comas compitió en Japón en el campeonato JGTC.
 Tyrrell fue el único equipo en la parrilla con una alineación sin cambios desde 1995, en Ukyō Katayama y Mika Salo.

Resultados

Campeonato

Puntuaciones

Campeonato de pilotos

Estadísticas del Campeonato de Pilotos

Campeonato de Constructores

Estadísticas del Campeonato de Constructores

Referencias 

 1996 F1 World Championship Motorsport Magazine
 1996 STATSF1

Enlaces externos 

 
1996
Categoría:Deportes de motor en 1996