The Flight Attendant es una miniserie de televisión web de drama estadounidense basada en la novela de 2018 del mismo nombre de Chris Bohjalian. La miniserie está protagonizada por Kaley Cuoco y se estrenó en HBO Max el 26 de noviembre de 2020.

Sinopsis 
The Flight Attendant sigue a «la azafata Cassandra Bowden que se despierta en su habitación de hotel con resaca de la noche anterior, con un cadáver a su lado en Bangkok. Con miedo de llamar a la policía, continúa su mañana como si nada hubiera pasado, uniéndose a las otras azafatas y pilotos que viajan al aeropuerto. En Nueva York, se encuentra con agentes del FBI que la interrogan sobre su reciente escala en Bangkok. Aún incapaz de reconstruir la noche, se pregunta si ella podría ser la asesina.»

Elenco

Principal 
 Kaley Cuoco como Cassandra «Cassie» Bowden
 Michiel Huisman como Alexander «Alex» Sokolov
 Zosia Mamet como Ani Mouradian
 T. R. Knight como Davey Bowden
 Michelle Gomez as Miranda Croft
 Colin Woodell como Buckley
 Merle Dandridge como Kim
 Griffin Matthews como Shane Evans
 Nolan Gerard Funk como Van
 Rosie Perez como Megan Briscoe

Recurrente 
 Bebe Neuwirth como Diana Carlisle
 Yasha Jackson como Jada Harris
 Stephanie Koenig como Sabrina Oznowich

Episodios

Producción

Desarrollo 
El 27 de octubre de 2017, se anunció que la productora de Kaley Cuoco, Yes, Norman Productions, tenía los derechos de la novela, The Flight Attendant. La novela se desarrollará en una miniserie de televisión con Cuoco como protagonista y como productora ejecutiva. El 1 de julio de 2019, se anunció que Greg Berlanti se había unido a la serie como productor ejecutivo con su productora Berlanti Productions. El 1 de julio de 2019, se anunció que la serie se unirá al próximo servicio de streaming de WarnerMedia, HBO Max. La serie se estrenará el 26 de noviembre de 2020 con los primeros 3 episodios disponibles. Al día siguiente se estrenó un tráiler oficial de la serie y el plan de los episodios posteriores al estreno; está previsto que se estrenen dos episodios el 3 de diciembre, seguidos de dos episodios más el 10 de diciembre, y que la miniserie finalice el 17 de diciembre de 2020.

Casting 
En septiembre, que anuncio que Sonoya Mizuno fue elegida para protagonizar junto a Cuoco. En octubre, se anunció que Michiel Huisman, Colin Woodell, Rosie Perez y Zosia Mamet se unieron al elenco de la serie. En noviembre de 2019, se anunció que Merle Dandridge, Griffin Matthews y T. R. Knight se habían unido al elenco de la serie. En diciembre de 2019, se anunció que Nolan Gerard Funk se había unido al elenco de la serie. En febrero de 2020, se anunció que Bebe Neuwirth se había unido al elenco recurrente de la serie. En agosto de 2020, se anunció que Michelle Gomez se había unido al elenco de la serie, reemplazando a Mizuno. En octubre de 2020, se anunció que Yasha Jackson se había unido al elenco recurrente de la serie.

Rodaje 
El rodaje comenzó en noviembre de 2019 en Bangkok, Tailandia antes de continuar en WWhite Plains, Nueva York en diciembre. El 12 de marzo de 2020, Warner Bros. Television ordenó el cierre de producción de la serie debido a la pandemia de COVID-19. La producción de los dos episodios restantes de la serie se reanudó el 31 de agosto de 2020, en Nueva York.

Lanzamiento

Distribución 
En España, el 21 de octubre de 2020, se anunció que se lanzaría el 27 de noviembre de 2020, sin embargo, horas más tarde se anunció que se lanzará el 26 de noviembre de 2020 en HBO España.

Referencias

Enlaces externos 
 
 

Categoría:Miniseries de televisión
Categoría:Series de televisión en inglés
Categoría:Series de televisión de drama
Categoría:Series de televisión de suspenso
Categoría:Series de televisión de HBO Max
Categoría:Series de televisión producidas por Warner Bros. Television
Categoría:Series de televisión basadas en libros
Categoría:Producciones de televisión suspendidas debido a la pandemia de COVID-19