The Dark Crystal: Age of Resistance (Cristal oscuro: la era de la resistencia en España y El cristal encantado: la era de la resistencia en Hispanoamérica) es una serie de aventuras de fantasía oscura estadounidense producida en el Reino Unido. Es una precuela de la película de Jim Henson de 1982 The Dark Crystal. Hay diez episodios y la serie explora el mundo de Thra creado para la película original. La serie se estrenó el 30 de agosto de 2019. El 22 de septiembre de 2020, Netflix cancela el programa, tras 1 temporada de emisión.

Sinopsis 
La historia sigue a tres gelflings (Rian, Brea y Deet) que inspiran una rebelión contra los skeksis cuando descubren un horrible secreto detrás de su poder que amenaza su mundo de Thra.y mucho más...

Reparto

Reparto de voces principal 

 Taron Egerton como Rian: un guardia del castillo de cristal gelfling del clan Stonewood.
 Anya Taylor-Joy como Brea: una princesa gelfling del clan Vapra.
 Nathalie Emmanuel como Deet: una cuidadora de animales gelfling del clan Grottan.
 Donna Kimball como Aughra: la encarnación del planeta Thra y una astrónoma.

Reparto de voces secundario

Gelflings 

 Eddie Izzard como Cadia: miembro del clan Sifa.
 Helena Bonham Carter como Maudra Mayrin/The All-Maudra: líder del clan Vapra, reina de los Gelfling y madre de Seladon, Tavra y Brea.
 Caitriona Balfe como Tavra: guerrera del clan Vapra y una de las hermanas de Brea.
 Harris Dickinson como Gurjin: miembro del clan Drenchen y el mejor amigo de Rian.
 Shazad Latif como Kylan: cantautor del clan Spriton.
 Toby Jones como El bibliotecario: miembro del clan Vapra que trabaja en la biblioteca de la Ciudadela de Vapra.
 Gugu Mbatha-Raw como Seladon: miembro del clan Vapra y una de las hermanas de Brea.
 Lena Headey como Maudra Fara/The Rock Singer: líder del clan Stonewood.
 Alicia Vikander como Mira: miembro del clan Vapra, guardia de castillo de cristal y la novia de Rian.
 Hannah John-Kamen como Naia: miembro del clan Drenchen y la hermana gemela de Gurjin.
 Natalie Dormer como Onica: miembro del clan Sifa.
 Mark Strong como Ordon: miembro del clan Stonewood y padre de Rian
 Theo James como Rek'yr: miembro del clan Dousan.
 Louise Gold como Maudra Argot/The Shadow Bender: líder del clan Grottan.
 Kemi-Bo Jacobs como Maudra Seethi/The Skin Painter: líder del clan Dousan.

Skeksis 

 Jason Isaacs como skekSo/El Emperador: Líder de los Skeksis y el cruel dictador del planeta Thra.
 Simon Pegg como skekSil/El Chambelán: El segundo en línea al trono del Emperador.
 Awkwafina as skekLach/La Recaudadora: A cunning Skeksis que ama coleccionar criaturas vivas.
 Benedict Wong as skekVar/El General: The quick tempered commander of the Silkspitter army
 Harvey Fierstein as skekAyuk/The Gourmand: El encargado de los banquetes de los Skeksis.
 Andy Samberg como skekGra/El Hereje: Un Skeksis que está en contra de las creencias de los otros Skeksis.
 Ralph Ineson como skekMal/El Cazador: El más salvaje y brutal de los Skeksis.
 Alice Dinnean como skekEkt/La Ornamentalista: The designer of the Skeksis garments
 Keegan-Michael Key as skekZok/El Maestro de Ceremonias: El encargado de la Ceremonia del Sol.
 Mark Hamill coml skekTek/El Científico: Un viejo amigo de Aughra que usa el Cristal Oscuro para sus expreimentos.
 Neil Sterenberg as skekOk/El Pergaminero: El historiador del Castillo de Cristal y encargado de la Biblioteca Infinita.

Otros 

 Dave Goelz coml Baffi: Un Fizzgig tuerto, mascota de Maudra Fara.
 Theo Ogundipe como Vliste-Staba: El Árbol Santuario
 Ólafur Darri Ólafsson como urVa/El Arquero: El urRu/Místico que es la contraparte de skekMal/El Cazador.
 Sigourney Weaver as The Myth Speaker
 Victor Yerrid como Hup: Un Podling que se hace amigo de Deet
 Bill Hader como urGoh/El Errante: El urRu/Místico que es la contraparte de skekGra/El Conquistador/El Hereje

Titiriteros 

 Alice Dinnean as Gelflings Brea, Maudra Fara and Skeksis skekEkt/The Ornamentalist
 Beccy Henderson as Gelflings Deet and Naia
 Dave Chapman as Gelflings Gurjin, Ordon and Skeksis skekSo/The Emperor
 Damian Farrell as The Skeksis Heretic
 Helena Smee as Gelflings Seladon, Mira and Skeksis skekLach/The Collector
 Katherine Smee as Aughra, Gelfling Deet, Skeksis skekVar/The General, skekSil/The Chamberlain and Podling Hup
 Kevin Clash as Aughra, Skeksis skekVar/The General, skekMal/The Hunter and The Gelfling Librarian
 Louise Gold as Gelflings Onica, Maudra Argot, Maudra Mayrin and Skeksis skekAyuk/The Gourmand
 Olly Taylor as Gelflings Rek'yr, Cadia, Skeksis skekTek/The Scientist and Mystic urVa/The Archer
 Victor Yerrid as Podling Hup, Skeksis skekZok/The Ritual Master and Gelfling Kylan
 Warrick Brownlow-Pike as Skeksis skekSil/The Chamberlain
 Neil Sterenberg as Gelflings Rian, Tavra and Skeksis skekOk/The Scroll Keeper

Episodios

Producción

Preproducción 
Inicialmente concebido como una secuela de largometraje de The Dark Crystal titulado The Power of the Dark Crystal, el proyecto estuvo durante años en un estado de limbo de desarrollo. En 2012, el director Louis Leterrier expresó su interés en unirse a Jim Henson Productions en su proyecto poco después del lanzamiento de Furia de Titanes, con la esperanza de interesar a grandes estudios, pero fue rechazado repetidamente ya que, según él, sólo estaban interesados en Transformers, y muchos ejecutivos nunca habían oído hablar de The Dark Crystal. Fue durante este callejón sin salida que Leterrier decidió rodar una serie de precuelas en lugar de una secuela cinematográfica debido a la riqueza de material disponible en las notas de Jim Henson y Frank Oz sobre los acontecimientos que precedieron a la película original. Lisa Henson identificó el "Muro del Destino" de la película original como un "punto de salto": "¿Cuál era esa cultura? ¿Qué se perdió? ¿Qué era esa hermosa civilización Gelfling?". Jeff Addiss, Will Matthews y Javier Grillo Marxuach, todos fanes de The Dark Crystal, fueron contratados posteriormente como guionistas. El proyecto se vendió finalmente a Netflix después de que Leterrier encontrara un ejecutivo del estudio que compartía el entusiasmo del equipo por la película original.

Desarrollo 
En mayo de 2017, se anunció que The Jim Henson Company, en asociación con Netflix, produciría una precuela de la película The Dark Crystal. La serie, escrita por Jeffrey Addiss, Will Matthews y Javier Grillo-Marxuach, comenzó a rodarse en el Reino Unido en noviembre de 2017 con Louis Leterrier como director.

En el New York Comic Con de 2018, Leterrier insistió en que la serie dependería del teatro de títeres y no del CGI, excepto por el uso de pantallas verdes para eliminar a los titiriteros. El 17 de diciembre de 2018, en el 36 aniversario del estreno de la película original, se reveló el reparto de voces, así como algunas imágenes de los principales personajes gelfling que fueron publicadas en 2019. El 30 de mayo de 2019, Netflix lanzó un tráiler y un póster para la serie, anunciando su fecha de lanzamiento oficial el 30 de agosto de 2019. El 26 de junio se anunciaron otros actores, entre los que estaban Awkwafina, Lena Headey, Hannah John-Kamen, Sigourney Weaver y Benedict Wong.

Diseño 
Las marionetas se fabricaron a principios de 2017 en la tienda de criaturas de Jim Henson en Los Ángeles, y luego se exportaron a los estudios Langley en Londres, con el veterano marionetista Dave Goelz y el artista conceptual de The Dark Crystal Brian Froud participando en la interpretación y el diseño de los personajes. Además de los nuevos bocetos de Froud, se utilizó como punto de referencia el libro de la película original, The World of the Dark Crystal. Otras fuentes de inspiración en la construcción del mundo de Thra incluyen Game of Thrones y Avatar.

Según Toby Froud, la primera temporada de la serie contará con 20 marionetas principales y 90 adicionales para papeles secundarios. A diferencia de la película original, las marionetas gelfling sólo necesitan dos titiriteros, frente a los cuatro de The Dark Crystal, lo que permite una mayor libertad de movimiento. Además, mientras que los componentes animatrónicos de los títeres gelfling de la película original se controlaban mediante cables, las partes mecánicas de los nuevos gelflings se manejan a distancia mediante un mando de Wii modificado.

Marketing 
El 30 de mayo de 2019, el primer tráiler de la serie fue lanzado y recibió una respuesta generalmente favorable con Tasha Robinson, escribiendo para The Verge que "lo que es más convincente de este trailer, sin embargo, es la asombrosa fidelidad a la película original".

Recepción

Respuesta de la crítica 
Cristal Oscuro: La era de la resistencia ha recibido elogios de la crítica. En el sitio web dedicado a la revisión, información y noticias de películas Rotten Tomatoes, la serie tiene una calificación de "certified fresh" del 89%, basada en 35 críticas, y una calificación media de 8,69/10. El resumen consensuado que ofrecen la describe como "Una aventura de fantasía épica que complacerá tanto a los antiguos como a los nuevos fans, La era de la resistencia se basa en la tradición de Cristal Oscuro y crea nuevos mitos convincentes sin perder de vista la humanidad que se encuentra en el corazón de la historia". En Metacritic, la serie tiene una puntuación media ponderada de 85 sobre 100, basada en 14 críticas, lo que indica "aclamación universal".

En una revisión positiva en RogerEbert.com, el crítico Matt Fagerholm se refirió a la serie como "una de las grandes epopeyas fantásticas de todos los tiempos, así como la obra maestra del títere más estrechamente alineada con la filosofía humanista de Jim Henson desde que su hijo Brian dirigió Los teleñecos en Cuento de Navidad en 1992". Matt Zoller Seitz de Vulture también elogió la serie, diciendo: "La era de la resistencia es como un inmenso espectáculo de magia de diez horas, que abarca hasta el último detalle maravilloso. Es un logro artístico asombroso y una alegre continuación de la tradición Henson".

En una reseña fundamentalmente positiva, Keith Phipps de TV Guide declaró: "La era de la resistencia es, en muchos aspectos, un logro extraordinario. Lo que no quiere decir que no tenga problemas en el camino". En una reseña más variada, Ed Power escribió: "Hay verdaderos placeres que se pueden tener viendo hermosas marionetas corriendo, besándose y sacándose los ojos unos a otros. Pero el Cristal Oscuro tiene tanta prisa por crear una impresión que se desploma demasiado pronto".

Videojuego 
Durante una Nintendo Direct en la Electronic Entertainment Expo 2019, se anunció que BonusXP y En Masse Entertainment estaban desarrollando un videojuego basado en la serie de Netflix, llamado The Dark Crystal: Age of Resistance Tactics. El juego saldrá a la venta en 2019 para Nintendo Switch, Xbox One, PlayStation 4, Microsoft Windows y MacOS.

Referencias

Enlaces externos 

 

Categoría:Películas en inglés
Categoría:Películas de títeres
Categoría:Películas de fantasía heroica
Categoría:Películas de aventuras
Categoría:Películas de fantasía y aventura de Estados Unidos
Categoría:Series de televisión de Netflix