The Five (también conocida como "Harlan Coben's The Five") es una serie de televisión británica estrenada el 15 de abril de 2016 por medio del canal Sky 1. Fue creada y escrita por el renombrado autor de crímenes estadounidense Harlan Coben. 

El 18 de julio del 2016 Sky1 confirmó que había comisionado una serie de seguimiento conformada por ocho episodios y llevaría el título de "The Four".

Argumento 
En 1995 cuatro jóvenes amigos y estudiantes Mark Wells, Danny Kenwood, Slade y Pru Carew quedan traumatizados cuando el hermano menor de Mark, Jesse, desaparece  después de jugar en el parque con ellos y que ellos le hiciesen irse y volver solo a casa. A pesar de no encontrar ningún rastro de Jesse, el asesino en serie Jakob Marosi quien había sido acusado de otros cinco asesinatos afirma ser el responsable de su muerte y los padres de Mark y Jesse, Alan y Julie Wells, han perdido la esperanza de encontrarlo con vida.

Veinte años después, Kenwood, ahora un detective sargento de la policía, comienza a trabajar en un caso. En la escena del crimen donde la prostituta Alice Green ha sido asesinada, es encontrado ADN. Cuando los resultados de ese ADN regresan a Kenwood se sorprende al encontrar corresponde con el de Jesse.

Cuando los cuatro amigos de la infancia deciden reunirse con la esperanza de encontrar a Jesse vivo y a salvo, una intricada red de pruebas y tribulaciones comienzan a desenvolverse.

Personajes

Personajes principales

Personajes recurrentes

Antiguos personajes principales

Antiguos personajes recurrentes

Episodios 
La serie está conformada por 10 episodios.

Producción 
La serie fue creada por el renombrado autor de crimen Harlan Coben.

La serie es dirigida por Mark Tonderai y escrita por Danny Brocklehurst y Mike Ford.

Producida por Karen Lewis y cuenta con la participación de los productores ejecutivos Jonathan Leather, Danny Brocklehurst, Coben y Nicola Shindler y de la compañía productora "Red Picture Company".

La serie es filmada en el Reino Unido.

En julio del 2016 se anunció que "Movistar+", había adquirido los derechos de emisión en televisión y en plataformas de suscripción de video bajo demanda (SVOD, por sus siglas en inglés) de las series "The Five", Spotless y Section Zéro de la productora francesa Studiocanal.

Emisión en otros países

Referencias

Enlaces externos 
 
  
 The Five en la página web de Sky 1

Categoría:Series de televisión iniciadas en 2016
Categoría:Series de televisión de Reino Unido