The Beach Boys es el vigesimoquinto álbum del grupo homónimo, lanzado en 1985. Fue el primer álbum del grupo en ser grabado digitalmente, y también en ser vendido en CD. Desde esta época, aparece en algunos créditos de las canciones el doctor Eugene Landy, quien estaba ayudando a Brian Wilson a salir de su adicción a las drogas.

Historia 
Para este álbum ya existía la nueva tecnología de grabación digital en CD, siendo el primer álbum de The Beach Boys en ser lanzado en ese formato, además es también el primer álbum de estudio sin Dennis Wilson por su fallecimiento en 1983. Todos los miembros: Brian Wilson, Carl Wilson, Mike Love, Bruce Johnston y Al Jardine tomaron un papel activo en el proyecto, escribiendo muchas más canciones para ello de lo que era de costumbre.

Aunque "Getcha Back" (cantada por Mike Love y su nuevo compañero musical de The Byrds, Roger McGuinn y el productor Terry Melcher), llegó al puesto n.º 38 en Estados Unidos, el álbum sólo alcanzó el puesto n.º 52 en los Estados Unidos, aun así logró el mejor puesto desde 15 Big Ones de 1976. Después del álbum, CBS Records no renovó contrato con el grupo.

Brian Wilson contribuyó con una canción escrita en 1982 por Dennis Wilson llamada "Oh Lord". También se grabó la canción "At The Hop" con Mike Love en voz principal.

THE BEACH BOYS se reeditó CD junto a Keepin' the Summer Alive.

Videos clips 
Se produjeron dos videos para la comercialización del álbum: "Getcha Back" y "It's Gettin' Late". Ambos videos se centran en la playa. En "Getcha Back" todos los integrantes (los que vivían en ese entonces), aparecen en una historia de amor de niñez, separado hasta que la pareja alcance la adolescencia.

Lista de canciones

Véase también 
 Discografía de The Beach Boys

Fuentes 
 Keepin' the Summer Alive/The Beach Boys libreta de notas del CD, Andrew G. Doe, c.2000.
 "The Nearest Faraway Place: Brian Wilson, The Beach Boys and the Southern California Experience", Timothy White, c. 1994.
 "Wouldn't It Be Nice - My Own Story", Brian Wilson y Todd Gold, c. 1991.
 "Top Pop Singles 1955-2001", Joel Whitburn, c. 2002.
 "Top Pop Albums 1955-2001", Joel Whitburn, c. 2002.
 Allmusic.com

Referencias

Enlaces externos 
 The Beach Boys lyrics

Categoría:Álbumes de The Beach Boys
Categoría:Álbumes de 1985
Categoría:Álbumes de CBS Records
Categoría:Álbumes en inglés