The K2 (), también conocida en español como Guardaespaldas K2, es una serie de televisión surcoreana de acción transmitida por TVN desde el 23 de septiembre hasta el 12 de noviembre de 2016. Es protagonizada por Ji Chang Wook, Yoona y Song Yoon Ah.

Sinopsis 
Kim Je Ha (Ji Chang Wook), es un antiguo soldado mercenario conocido como el K2 de los PMC Blackstone, que pronto se convierte en un fugitivo de la justicia cuando se le acusa injustamente de asesinar a su novia, mientras servía en Iraq. Cuando se va a Barcelona, conoce a Go An Na (Yoona), una chica que huye de sus captores. Ella le pide ayuda y aunque al inicio él no quiere involucrarse, finalmente la ayuda, sin embargo, An Na es capturada nuevamente.

Al regresar a Corea del Sur, se le ofrece un trabajo como guardaespaldas de la ambiciosa, corrupta y peligrosa Choi Yoo Jin (Song Yoon Ah), la propietaria de la empresa de seguridad privada JSS Security y esposa del actual contendiente a la presidencia, Jang Se-joon (Jo Sung-ha), pero no lo acepta. No obstante, cuando le ofrecen darle los recursos que necesita para vengarse de Park Kwan Soo (Kim Gap Soo), el líder del partido gobernante actual y rival de Se Joon, quien Je Ha cree fue quien ordenó los sucesos ocurridos en Iraq años atrás, por ello el termina por aceptar el trabajo. Entonces, se le asigna custodiar a la joven Go An Na, la solitaria hija ilegítima de Se Joon quien sufre de pánico gracias a los abusos a los que fue sometida desde que era pequeña, se da cuenta de que es la misma mujer que conoció en Barcelona y cuyos captores trabajan bajo las órdenes de Yoo Jin, quien la mantiene encerrada por miedo a que su esposo la deje, a quien extorsiona con hacerle daño.

Cuando Je Ha se da cuenta de que su vida siempre está bajo amenaza gracias a su madrastra, decide quedarse junto a ella para protegerla. Por otro lado, la corrupta Yoo Jin, utilizará su poder contra las personas que amenazan su posición como futura dama, entre ellas su hermano menor Kwan Soo, a quien quiere acabar y así convertirse en la máxima propietaria de las compañías familiares.

Reparto

Personajes principales 
 Ji Chang Wook como Kim Je Ha (K2).
 Yoona como Go An Na.
Song Yoon Ah como Choi Yoo Jin.

Personajes secundarios

Apariciones especiales 
 Lee Han-wi como el secretario del presidente (ep. #10)

Producción 
La serie fue creada por Jang Hyuk Rin, conocido anteriormente por su trabajo en Yong Pal y dirigida por Kwak Jung Hwan, anteriormente en The Slave Hunters. TVN anunció el inicio de la producción el 11 de agosto de 2016, con la primera lectura del guion fue realizada ese mismo mes en el CJ E&M Center de Seúl y las filmaciones comenzaron en septiembre del mismo año. Fue filmada en Seúl principalmente y en Barcelona, España.

The K2 fue la primera serie de televisión surcoreana en utilizar el efecto Bullet Time, similar al de la película estadounidense Matrix. Asimismo, en las escenas de acción se utilizó técnicas de combate como Systema, taekwondo, Aikidō y Jiu-jitsu.

La serie fue bien recibida por la audiencia, recibiendo críticas favorables y superando las cifras de audiencia de su competencia en canales de cable a lo largo de su transmisión.

Banda sonora

Recepción

Audiencia 
En azul la audiencia más baja y en rojo la más alta, correspondientes a las empresas medidoras TNms y AGB Nielsen.

Premios y nominaciones

Emisión internacional 
 Filipinas: Cine Mo! (2017), Jeepney TV (2017) y Asianovela Channel (2018).
 Hong Kong: Big Big Channel (2017) y J2 (2017).
 Israel: Viva (2017).
 Japón: Mnet Japan (2017).
 Malasia: 8TV (2017).
 Singapur: VV Drama (2016).
 Taiwán: EBC (2017).

Referencias

Enlaces externos 
 Sitio web oficial de The K2 
 

Categoría:Series de televisión iniciadas en 2016
Categoría:Series de televisión de Corea del Sur iniciadas en 2016
Categoría:Series de televisión finalizadas en 2016
Categoría:Series de televisión de Corea del Sur
Categoría:Series de televisión de TVN (Corea del Sur)
Categoría:Series de televisión ambientadas en España
Categoría:Series de televisión ambientadas en Barcelona
Categoría:Series de televisión ambientadas en Seúl
Categoría:Series de televisión en coreano