Thibaut Courtois  (Bree, Limburgo, Bélgica, 11 de mayo de 1992) es un futbolista belga. Juega como portero en el Real Madrid Club de Fútbol de la Primera División de España. Es internacional con la selección de fútbol de Bélgica.

Debutó con 16 años con el Koninklijke Racing Club Genk en la Primera División de Bélgica con el que se proclamó campeón de Liga en 2011. Ese mismo año fichó por el Chelsea Football Club pero fue cedido al Atlético de Madrid durante tres temporadas. Con el equipo español conquistó una Europa League y una Supercopa de Europa en 2012, una Copa del Rey en 2013 y una Liga en 2014. Una vez de vuelta al Chelsea ganó la Copa de la Liga en 2015 y la Premier League en 2015 y 2017, además de una FA Cup en 2018. Ya en el Real Madrid logró un Mundial de Clubes en 2018, una Supercopa de España en 2020 y una Liga Española en 2020.

Trayectoria

KRC Genk 
Courtois comenzó su carrera futbolística a los cinco años de edad en el Bilzerse VV. Permaneció en el equipo tres años antes de marcharse al KRC Genk con ocho años de edad, en donde al principio jugó como lateral izquierdo antes de desempeñarse como guardameta, su posición actual. Su debut con este equipo fue el 17 de abril de 2009 ante el KAA Gent cuando solo contaba con 16 años de edad debido a la crisis de guardametas no disponibles por la que pasó el Genk. Courtois comenzó la temporada 2008-09 como el sexto guardameta en el orden jerárquico del Genk, por detrás de Logan Bailly, Sinan Bolat, Davino Verhulst, Sem Franssen y Koen Casteels. Sin embargo, luego de la venta de Bailly al Borussia Mönchengladbach y de Bolat al Standard Lieja en enero de 2009, el tercer guardameta Verhulst se quedó con la titularidad, mientras que Franssen y Casteels fueron nombrados segundo y tercer guardameta respectivamente. No obstante, Verhulst fue suspendido durante dos encuentros por la Real Federación Belga de Fútbol debido a una falta que cometió sobre Wilfried Dalmat durante un encuentro ante el Standard Lieja el 15 de marzo de 2009, mientras que Franssen sufrió una rotura de ligamentos en el tobillo y Casteels acababa de recuperarse de una fractura en su dedo y se encontraba fuera de ritmo. De esta forma, Courtois recibió su oportunidad y pudo debutar en Primera División.

Para la temporada 2009-10, Courtois disputó toda la campaña con el equipo de reservas del Genk, pero en la siguiente temporada, el entrenador Franky Vercauteren lo eligió como el guardameta titular del primer equipo. Debido a que Verhulst se encontraba lesionado y a que había problemas en la transferencia del guardameta húngaro László Köteles, Courtois fue seleccionado para disputar la fase previa de la UEFA Europa League ante el Inter Turku de Finlandia, ante el cual tuvo una participación destacada en la victoria del Genk por 5-1 en el partido de ida y por 3-2 en el de vuelta. Luego de haber disputado los 3 primeros encuentros en la liga, Courtois firmó su primer contrato profesional con el Genk el 18 de agosto de 2010 con una duración de 3 años. Al día siguiente, Courtois fue titular en la derrota por 3-0 ante el FC Oporto en la Europa League. Courtois también logró hacer su debut en la Copa de Bélgica el 9 de noviembre de 2010 en la derrota de su equipo por 2-1 frente al Standard Lieja. Sin embargo, en el último encuentro de la temporada ante el Lieja, el Genk necesitaba por lo menos un empate para llevarse el título de liga ante un Standard que también buscaba llevarse el campeonato. En un encuentro en donde el Standard sofocó a una dura defensa del Genk, Courtois logró salvar el empate a uno con tres atajadas vitales en los últimos minutos del encuentro, ayudando a su equipo a consagrarse campeón de liga con un desempeñó memorable. En total, Courtois logró disputar 44 partidos con el Genk durante la temporada. También fue elegido como el Guardameta del Año en el fútbol belga y como el Mejor Jugador del Genk al finalizar la temporada.

Club Atlético de Madrid 

El 16 de julio de 2011, el Genk hizo público en su página web que Courtois decidió marcharse al Chelsea FC de Inglaterra, pero que trataron de hacer «todo lo posible» para convencerlo de quedarse en el club, lo cual no funcionó. Diez días después, Courtois completó su traspaso al Chelsea, firmando un contrato de cinco años por un monto de £7,9 millones. No obstante, el mismo día en que firmó con el Chelsea, Courtois fue cedido al Atlético de Madrid de España hasta el final de la temporada 2011-12.

Su debut con el Atlético fue el 25 de agosto de 2011 en un encuentro de clasificación a la Liga de Europa frente al Vitória SC, ante el cual tuvo un buen desempeñó en la victoria de su equipo por 4-0. Tres días después, Courtois hizo su debut en la Primera División en un encuentro frente al CA Osasuna en el que ambos equipos empataron 0-0. El 9 de mayo de 2012, consiguió su primer título internacional disputando y ganando la final de la Europa League por 3 goles a 0 al Athletic Club.

Durante el verano de 2012 se llegó a un acuerdo entre el Chelsea y el Atlético de Madrid para que Courtois permaneciera, de nuevo, cedido durante la temporada 2012-13 en el Atlético de Madrid. El 31 de agosto de 2012 Courtois y el Atlético de Madrid se coronaron campeones de la Supercopa de Europa, ganando por 4-1 al Chelsea. Courtois jugó los 90 minutos del que fue el centésimo partido de su carrera como profesional. En estos primeros 100 partidos, Courtois encajó 101 goles.

Durante la Liga 2012-13 Courtois ganó el Trofeo Zamora que se otorga al portero menos goleado durante la Liga. Estas actuaciones ayudaron al equipo a acabar tercero y conseguir la clasificación para la Liga de Campeones 2013-14. La temporada sirvió a nivel personal a Courtois para superar los récords de imbatibilidad de Abel tanto en casa como fuera. Así, el 10 de marzo de 2013 superó el récord en el estadio Vicente Calderón permaneciendo durante 820 minutos sin recibir un gol y el 8 de mayo fuera de casa, dejando el registro en 680 minutos. Sus buenas actuaciones durante la temporada le permitieron auparse al puesto 28 de la lista Goal 50.

En la Copa del Rey, el 17 de mayo de 2013 se proclamó campeón al vencer en la final al Real Madrid por dos goles a uno. El partido llegó al final de los 90 minutos con empate a uno y en la prórroga, tras adelantarse el Atlético, Courtois realizó una serie de paradas que evitaron el empate a dos.

De cara a la temporada 2013-14 Courtois expresó su deseo de permanecer en el Atlético un año más cedido y de disputar la Liga de Campeones con el club rojiblanco. Finalmente el 22 de junio de 2013, el Atlético de Madrid y el Chelsea llegaron a un acuerdo para prorrogar la cesión una temporada más.

Al comienzo de 2014, Thibaut fue elegido en su país el hombre del año. Un mes después, el 8 de marzo en Balaídos, disputó su centésimo partido de Primera División.

En la eliminatoria de cuartos de final de la Liga de Campeones contra el FC Barcelona tuvo una actuación clave para que el Atlético se clasificara a las semifinales 40 años después de su última vez, realizando grandes paradas en el partido de ida y sacándole a Neymar un mano a mano en el partido de vuelta. De nuevo, en las semifinales de la competición contra el Chelsea, realizó grandes paradas que ayudaron a que su equipo se clasificara para disputar la final contra el Real Madrid. En la final, pese a ir ganando durante la mayor parte del partido, Sergio Ramos anotó un gol en el tiempo añadido de la segunda parte que forzó la prórroga; en dicha prórroga el Madrid fue superior y acabó ganando el partido por cuatro a uno.

En la competición liguera, el 17 de mayo de 2014 se proclamó campeón de la misma en la última jornada tras un empate a uno contra el FC Barcelona en el Camp Nou, siendo fundamental para su equipo en toda la temporada y ganando su segundo premio Zamora consecutivo. Además, al finalizar la temporada fue incluido en el once ideal de la Liga y entró en el top 10 de la lista Goal 50 en el octavo puesto.

Chelsea Football Club 
En la temporada 2014-15 Courtois regresó al Chelsea. El 3 de agosto de 2014 jugó su primer amistoso con el club de Londres ante el Werder Bremen. Quince días después jugó su primer partido oficial debutando ante el Burnley en la victoria de su equipo por tres a uno en la primera jornada de Premier League.

El 1 de marzo de 2015 consiguió su primer título con el equipo inglés; el Chelsea ganó en la final de la Copa de la Liga al Tottenham Hotspur por dos a cero. Courtois no disputó la final y solo disputó dos partidos en dicha competición, los dos de las semifinales ante el Liverpool. Dos meses después se coronó campeón de la Premier League al vencer por uno a cero al Crystal Palace cuando aun quedaban tres jornadas restantes por disputarse. Courtois fue titular en 32 partidos y el Chelsea fue el equipo menos goleado del torneo.

El Chelsea volvería a proclamarse campeón de la Premier League en 2017 con Courtois desempeñando un papel muy importante en la obtención del título, siendo galardonado con el Guante de Oro de la Premier League al finalizar la temporada. En su última temporada con el club, Courtois consiguió coronarse campeón de la FA Cup, donde el Chelsea  venció en la final al Manchester United por uno a cero, con gol de Eden Hazard.

Real Madrid Club de Fútbol 
El 8 de agosto de 2018, tras varios días de rumores y especulaciones, se hace oficial su fichaje por el conjunto blanco con un contrato por las próximas seis temporadas, el acuerdo se cerró por una cantidad cercana a los 35 millones de euros. Su presentación oficial con el club se llevó a cabo un día después, el 9 de agosto en el estadio Santiago Bernabéu. Hizo su debut con el club merengue en un partido de LaLiga disputado como local ante el Leganés; aunque recibió un gol de penalti, Thibaut tuvo una buena actuación y el equipo madridista acabaría ganando el partido 4 goles por 1. El 12 de enero de 2020, se corona campeón de la Supercopa de España luego de vencer 4-1 en la tanda de penales al Atlético de Madrid. Courtois paró uno de los cobros.

El 16 de julio se proclama campeón de la liga española 2019-2020, siendo Courtois el portero menos goleado de la temporada (trofeo Zamora).

Selección nacional 

El 19 de mayo de 2011, Courtois fue llamado por primera vez con la selección de Bélgica para un encuentro de clasificación para la Eurocopa 2012 ante Turquía, el cual tuvo lugar el 3 de junio, aunque finalmente, ni siquiera fue llamado a la banca. Su debut definitivo se produjo medio año después, el 15 de noviembre de 2011, en un partido amistoso ante la selección francesa disputado en el Stade de France que finalizó con un empate a cero.

El 13 de mayo de 2014 el entrenador de la selección belga, Marc Wilmots, incluyó a Courtois en la lista preliminar de 24 jugadores convocados que iniciaron la preparación para la Copa Mundial de Fútbol de 2014. 

El 25 de mayo de 2014; fue convocado de manera definitiva y se le asignó el número 1 para la disputa del torneo. Durante el torneo Courtois jugó todos los partidos como titular y la selección belga se clasificó hasta los cuartos de final, donde fue eliminada por .

El 4 de junio de 2018, el seleccionador Roberto Martínez lo incluyó en la lista de 23 para el Mundial. El conjunto belga tendría una destacada actuación obteniendo el tercer lugar del torneo, el mejor resultado de su historia en Copas del Mundo. Courtois sería una pieza fundamental en este resultado siendo el portero con más atajadas de la competición, méritos que le hicieron llevarse el Guante de Oro del Mundial.

Participaciones en fases finales

Estadísticas

Clubes 
20px Actualizado al último partido jugado el . Resaltadas temporadas en calidad de cesión.

Fuentes: UEFA - BDFutbol - Transfermarkt

Palmarés

Títulos nacionales

Títulos internacionales

Distinciones individuales

Referencias

Enlaces externos 
 
 Página web oficial
 Ficha oficial de Thibaut Courtois en el Chelsea FC
 Ficha oficial de Thibaut Courtois en la Premier League
 Ficha oficial de Thibaut Courtois en la KBVB
 
 

Categoría:Futbolistas del KRC Genk
Categoría:Futbolistas del Club Atlético de Madrid en los años 2010
Categoría:Futbolistas del Chelsea Football Club
Categoría:Futbolistas del Real Madrid Club de Fútbol en los años 2010
Categoría:Futbolistas del Real Madrid Club de Fútbol en los años 2020
Categoría:Futbolistas de la selección de fútbol sub-18 de Bélgica
Categoría:Futbolistas de Bélgica en la Copa Mundial de 2014
Categoría:Futbolistas de Bélgica en la Eurocopa 2016
Categoría:Futbolistas de Bélgica en la Copa Mundial de 2018
Categoría:Futbolistas de la selección de fútbol de Bélgica en los años 2020
Categoría:Porteros de fútbol nacidos en la década de 1990
Categoría:Guardametas de fútbol
Categoría:Premio Mejor portero de Europa