«Todos estos años de gente» es una canción compuesta por el músico argentino Luis Alberto Spinetta e interpretada con Fito Páez en el álbum doble conjunto La la la de 1986, 20º álbum en el que tiene participación decisiva Spinetta y tercero de la carrera de Páez. El álbum fue calificado por la revista Rolling Stone y la cadena MTV como #61 entre los cien mejores discos de la historia del rock nacional argentino.

Interpretado por Luis Alberto Spinetta (primera voz y guitarra eléctrica), Fito Páez (teclados y coros) y Machi Rufino (bajo).

Contexto 

El álbum La la la fue el resultado de la colaboración musical de dos figuras máximas del rock nacional argentino, Luis Alberto Spinetta y Fito Páez. En el momento de la grabación Spinetta tenía 36 años y era una figura consagrada con diecinueve álbumes grabados, en tanto que Páez tenía 23 años y recién comenzaba a ser una estrella con dos álbumes grabados.

La colaboración de dos figuras máximas para sacar un álbum conjunto, como hicieron Spinetta y Páez en 1986, fue un hecho inusual en el rock nacional argentino. Argentina transitaba el tercer año de democracia luego de la caída de la última dictadura. En ese contexto democrático el rock nacional, que había aparecido en los años finales de la década de 1960, se estaba masificando y desarrollaba nuevas sonoridades, a la vez que ingresaba una nueva generación.

La asociación entre Spinetta y Páez canalizó precisamente ese encuentro entre la generación que fundó el rock nacional y la segunda generación marcada por la Guerra de Malvinas (1982) y la recuperación de la democracia (1983).

El tema 

El tema es el décimo y último track del Disco 1 (quinto y último del lado B) del álbum doble La la la. Se trata de una balada triste, en un ritmo cercano a un vals lento con aire de tango.

La letra constituye una serie de viñetas de contenido social relacionadas con personas socialmente excluidas: una florista alcohólica, un anciano sin nombre que desfallece ante un banco, pordioseros de la localidad de Ezeiza, migrantes bolivianos ("bolitas") sin papeles explotados. Spinetta contrasta la exclusión con las crisis económicas y la represión de la última dictadura: 

    

"Los falcon" es una referencia siniestra a los autos Ford Falcon que utilizaban durante la dictadura los llamados grupos de tarea, con los que procedían a secuestrar a los opositores para llevarlos a los centros clandestinos de detención donde desaparecían.

La identificación de Spinetta con los excluidos y marginados viene desde sus inicios, en temas como "Plegaria para un niño dormido" o "Fermín". Al comenzar 1976 Spinetta dedicaría uno de sus conciertos a los "marginados y alienados del mundo":

La mirada crítica de Spinetta respecto de la situación social y la exclusión social una vez reconquistada la democracia, también se repitió en otros autores de la época. Fito Páez había compuesto "11 y 6" el año anterior y León Gieco había compuesto "Carito":

El título "todos estos años de gente", pone el acento en las personas, antes que en el mero transcurrir del tiempo, los acontecimientos políticos o los datos económicos. La expresión ha sido muy usada por artistas y periodistas. La cantante Liliana Herrero lanzó en 2009 un trabajo musical-audiovisual, titulado precisamente Todos estos años de gente:

Véase también 
 Rock de Argentina
 Vals
 Orígenes del rock argentino
 Spinetta Jade
 :Categoría:Canciones de rock de Argentina

Referencias

Bibliografía

Enlaces externos 

 
 

Categoría:Canciones de Luis Alberto Spinetta
Categoría:Sencillos de 1986
Categoría:Canciones de 1986
Categoría:Canciones en español