Tónichi es una localidad en el municipio de Soyopa, del estado mexicano de Sonora cerca del río Yaqui y a una altura sobre el nivel del mar de 180 m.

Su población en 2005 era de 224 habitantes. A comienzos del siglo XVII los jesuitas construyeron una iglesia.

Tónichi se encuentra en una zona rica en minerales. Cerca del municipio se haya el distrito carbonífero de Santa Clara. 

Cuenta con una estación bioclimática permanente y una pista de aterrizaje para avionetas.

Toponimia 
miniaturadeimagen|fotos del pueblo
el origen del topónimo Tonichi proviene del idioma eudeves que significa "Toni"caliente, hervido: y "Tzi" lugar, "Lugar en lo caliente"

Localización 
el poblado de Tonichi esta ubicado en el este del estado de sonora su cabecera es el municipio de soyopa, su altitud es de 180 metros sobre el nivel del mar. por la carretera número 16 a yecora.

principales asentamientos

Economía 
las principales economías son la ganadería y la minería

Servicios

Hoteles 
Tonichi cuenta con un hotel de nombre "Casa Blanca Posada" el cual es utilizado por personas que vienen a vacacionar en épocas de semana santa.

Servicio Médico 
Actualmente cuenta con un centro de salud que atiende necesidades de primer nivel.

Biblioteca 
Cuenta con una biblioteca publica Municipal de nombre "Lebardo Velasquez Portillo".

Tienda Comida y Utensilios Básicos 
Actualmente Cuenta con 3 tiendas distribuidas en las zonas norte, centro y sur del pueblo (2019).

Centros Recreativos 
Actualmente tonichi cuenta con un estadio de Béisbol.

Historia 
La localidad de Tónichi estuvo poblada desde antiguo por indígenas eudeves, emparentados cercanamente con los ópatas. De hecho un lingüista norteamericano, Jean B. Johnson, recogió hacia 1940 un vocabulario de la lengua hablada en Tónichi, creyendo erróneamente que se trataba de una variedad de lengua ópata aunque el análisis del mismo, tal como demostró R. Escalante revela que la lengua de dicho vocabulario es una variedad de eudeve.

Festivales 
las principales fiestas que se celebran son la semana santa y las típicas que son: el año nuevo y Navidad.

Referencias 
2. http://mexico.pueblosamerica.com/cp/tonichi

Categoría:Localidades del estado de Sonora