El Torneo de Invierno 1997 fue la edición LVIII del campeonato de liga de la Primera División del fútbol mexicano; Se trató del tercer torneo corto, luego del cambio de formato de competencia, con el que se abrió la temporada 1997-98.

El torneo comenzó el 25 de julio de 1997 con el partido entre Tecos y Veracruz que terminó empatado 1-1 y culminó el 7 de diciembre de 1997 con el juego de la final entre Cruz Azul y León celebrado en el Estadio Nou Camp de León.

Formato de competencia 

Los 18 equipos participantes se dividen en 4 grupos, dos de cinco integrantes y dos de cuatro. Juegan todos contra todos a una sola ronda, por lo que cada equipo jugó 17 partidos. Al finalizar la temporada regular califican a la liguilla los 2 primeros lugares de cada grupo; si hubiera 1 o 2 clubes (no ubicados en esos dos primeros puestos) de un sector, con mejor desempeño estadístico que algún líder o sublider de otro grupo, estos se medirán en la fase de reclasificación o repechaje en duelos a eliminación directa.

Fase de calificación 

En la fase de calificación participan los 18 clubes de la primera división profesional jugando todos contra todos durante las 17 jornadas respectivas, a un solo partido. Se observará el sistema de puntos. La ubicación en la tabla general, está sujeta a lo siguiente:

 Por juego ganado se obtendrán tres puntos.
 Por juego empatado se obtendrá un punto.
 Por juego perdido no se otorgan puntos.

El orden de los Clubes al final de la Fase de Calificación del Torneo corresponderá a la suma de los puntos obtenidos por cada uno de ellos y se presentará en forma descendente. Si al finalizar las 17 jornadas del Torneo, dos o más clubes estuviesen empatados en puntos, su posición en la Tabla General será determinada atendiendo a los siguientes criterios de desempate:

 Mejor diferencia entre los goles anotados y recibidos
 Mayor número de goles anotados
 Marcadores particulares entre los clubes empatados
 Mayor número de goles anotados como visitante
 Mejor Ubicación en la Tabla General de Cocientes
 Tabla Fair Play
 Sorteo

Fase final 

Califican a la liguilla los 2 primeros lugares de cada grupo; si hubiera 1 o 2 clubes (no ubicados en esos dos primeros puestos) de un sector, con mejor desempeño estadístico que algún líder o sublider de otro grupo, estos se medirán en la fase de reclasificación o repechaje en duelos a eliminación directa.

1° vs 8° 
2° vs 7° 
3° vs 6° 
4° vs 5° 

En semifinales participaran los cuatro clubes vencedores de Cuartos de Final, reubicándolos del uno al cuatro, de acuerdo a su mejor posición en la Tabla General de Clasificación al término de la jornada 17, enfrentándose 1° vs 4° y 2° vs 3°.

Disputarán el Título de Campeón del Torneo Invierno 1997, los dos Clubes vencedores de la Fase Semifinal.

Todos los partidos de esta fase serán en formato de Ida y Vuelta. Eligiendo siempre el Club que haya quedado mejor ubicado en la Tabla General de Clasificación, el horario de su partido como local.

El criterio usado para definir una clasificación en las rondas de reclasificación, cuartos de final y semifinales en caso de empate global será otorgar esta al equipo con mejor posición en la tabla general al final de la fase regular. En cuanto a la final, un empate global luego del juego de vuelta, será dirimido con dos tiempos extras de 15 minutos cada uno, contando con la posibilidad del Gol de oro, y eventualmente Tiros desde el punto penal, hasta que se produjera un ganador.

Equipos por Entidad Federativa 
Para la temporada 1997-1998, la entidad federativa de la República Mexicana con más equipos profesionales en la Primera División fue la Ciudad de México con 5, seguida de Jalisco con 3, 2 para Nuevo León, Estado de México y Guanajuato.

Información general 
{| width="100%"
|-
|

Técnicos Cesados 

 Director Técnico Interino.

Tabla general

Grupos

Grupo 1

Grupo 2

Grupo 3

Grupo 4

Torneo regular

Calendario de Resultados

Goleadores 

 Goles anotados en el torneo, repechaje y liguilla

Liguilla

Cuartos de Final

Semifinales

Final 

Categoría:Temporadas de la Primera División de México
Categoría:Deporte en México en 1997
Categoría:Fútbol en 1997