La Torre de Pero Niño o Torre de la Aguilera, en el término municipal de San Felices de Buelna (Cantabria, España), fue declarada Bien de Interés Cultural el 13 de octubre de 1983. Se encuentra en el barrio de Llano. Actualmente es un museo que recrea la vida y la época de Pero Niño.

Historia
Esta torre-cubo fue construida a finales del siglo XIV, en estilo gótico. Su constructor no fue Pero Niño, sino su hermano, Alfonso Niño, merino mayor de Valladolid. Luego pasó en herencia a Pero Niño y, a la muerte de éste, hubo un litigio entre María, hija de Pero Niño y un sobrino del almirante, por la propiedad de la torre.

En la torre hay una placa conmemorativa de Pero Niño:

Descripción
Se trata de una torre de planta rectangular y tres alturas. La planta baja sería de 4,50 metros de alto; la segunda, o planta noble en la que tendría sus estancias el señor, mediría 4,30 metros; la última planta sería de menor altura, unos 2,70 metros. Está construida en piedra de mampostería, reservándose la sillería para los esquinales y los vanos. Los muros alcanzan un grosor de 90 centímetros, si bien en la última planta son más delgados. 

Es muy ancha: mide 14 metros de largo por 9 de ancho y la altura llega en torno a los 11,50 metros, que es aproximadamente lo que debió medir en la Baja Edad Media.

La fachada principal es la oriental, en la que la puerta de acceso está bajo un arco apuntado y con grandes dovelas. El resto de los vanos son también apuntados, excepto los dos que aparecen en el tercer piso de las fachadas oriental y meridional, que son de medio punto. Estos grandes vanos serían puertas para pasar a los cadalsos, galería de madera que estaban en la parte superior de las torres medievales a modo de defensa. En la torre de Pero Niño aún pueden verse los puntos de apoyo de estas estructuras a la altura del tercer piso.

Véase también 
Torres defensivas de Cantabria
 Bienes de interés cultural de Cantabria

Referencias

Enlaces externos
 
Torre de Pero Niño en el portal turístico de Cantabria
Patrimonio civil de San Felices de Buelna
San Felices de Buelna en cantabriajoven.com

Pero Niño
Pero Niño
Categoría:Bienes de interés cultural de Cantabria
Categoría:Arquitectura en Cantabria en el siglo XIV
Categoría:Museos monográficos de España
Categoría:Museos de Cantabria