La gira Tour for the Masses de la banda inglesa Depeche Mode comenzó el 22 de octubre de 1987 en Madrid, y terminó el 18 de junio de 1988 en Pasadena (Estados Unidos). La gira presentó el sexto álbum de la banda, Music for the Masses, publicado en 1987.

En esta gira Depeche Mode visitó por primera vez Checoslovaquia, Austria y Alemania Oriental (antes de la unificación de las dos alemanias).

El último concierto, realizado el 18 de junio de 1988, en la ciudad de Pasadena, California, fue capturado y editado como el primer álbum en directo de DM, titulado simplemente 101.

Créditos 
El grupo se presentó durante toda la gira tal como estaba constituido, como un cuarteto.
David Gahan - vocalista.
Martin Gore – segundo vocalista, sintetizador, guitarra, melódica, segunda voz y percusión electrónica.
Andrew Fletcher - sintetizador.
Alan Wilder - sintetizador, percusión electrónica y apoyo vocal.

Temas interpretados 
A partir de esta gira se optó por piezas hasta de cuatro álbumes atrás y desde luego inclinación al álbum Music for the Masses, con lo cual DM comenzaba la reticencia que durante años harían manifiesta a incluir cualquier tema del álbum A Broken Frame, además para este Tour se incorporó incluso el cover Never Turn Your Back on Mother Earth, original del dueto norteamericano Sparks.

Listado general de canciones 
 Intro instrumental de Pimpf
 Behind the Wheel
 Strangelove
 Sacred
 Something to Do
 Blasphemous Rumours
 Stripped
 Tema interpretado por Martin Gore
Pipeline
Never Turn Your Back on Mother Earth
Somebody
 Tema interpretado por Martin Gore
The Things You Said
It Doesn't Matter
 Black Celebration
 Shake the Disease
 Nothing

 Pleasure, Little Treasure
 Just Can't Get Enough

 People Are People
 Master and Servant
 A Question of Time
 Never Let Me Down Again
 A Question of Lust

 Master and Servant
 Just Can't Get Enough 
 Everything Counts
Este listado refleja el orden consistente de los temas en cada concierto así como las interpretaciones opcionales, aunque llegó a haber variaciones.

Estadísticas 
 Temas del Music for the Masses (7)
 Temas del Black Celebration (4)
 Temas del Some Great Reward (6)
 Temas del Construction Time Again (2)
 Temas del A Broken Frame (0)
 Temas del Speak & Spell (1)
 Temas no pertenecientes a algún álbum de estudio: (3)
 Canciones tocadas en la gira anterior Black Celebration Tour: 12
 Total de canciones Interpretadas: 23
 Regreso: "Pipeline" ausente desde el Construction Tour en 1983 (4 años). 
 Canción debut no perteneciente al álbum soporte de la gira: "Never Turn Your Back on Mother Earth"
 Todos los sencillos interpretados de un álbum, no perteneciente al de soporte de la gira: "Black Celebration" y "Some Great Reward".

Variaciones 
A lo largo del Tour, el listado de temas presentó distintos cambios. Estas son las diferentes canciones que se tocaron. En la columna # de las fechas, se indica cuál fue el listado interpretado.

Véase arriba el Listado de temas

Nota #1: El 18 de mayo en Minneapolis el tema "Master and Servant" debió ser tocado tras "Pleasure, Little Treasure", pero fue movido a la parte final del concierto entre "A Question of Lust" y "Just Can't Get Enough".

Nota #2: El último concierto de la gira en Pasadena, el 18 de junio de 1988, fue el único con 20 temas interpretados al incluir "People Are People" que había sido omitida en la última manga en Norteamérica. "Just Can't Get Enough" fue el tema 19 y "Everything Counts" el 20.

Destinos de la gira

Primera Manga: Europa

Segunda Manga: Nortamérica

Tercera Manga: Europa

Cuarta Manga: Japón y Norteamérica

Conciertos cancelados

Referencias

Categoría:Giras musicales de Depeche Mode
Categoría:Giras musicales de 1987
Categoría:Giras musicales de 1988