Trading Places es una película estadounidense de comedia de 1983, dirigida por John Landis y protagonizada por Dan Aykroyd, Eddie Murphy, Jamie Lee Curtis, Ralph Bellamy, Don Ameche, Denholm Elliott y Paul Gleason. El guion fue escrito por Timothy Harris y Herschel Weingrod. 

La película cuenta la historia de un corredor de materias primas de clase alta (Dan Aykroyd) y un pobre estafador callejero (Eddie Murphy) cuyas vidas se cruzan cuando, sin saberlo, son objeto de una elaborada apuesta para probar cómo se desempeñará cada hombre cuando se cambien las circunstancias de su vida. . Funciones de Trading PlacesKristin Holby y Paul Gleason en papeles secundarios. 

Harris concibió el esquema de Trading Places a principios de la década de 1980 después de encontrarse con dos hermanos desagradables y ricos que estaban involucrados en una rivalidad constante entre ellos. Él y su compañero de escritura Weingrod desarrollaron la idea como un proyecto protagonizado por Richard Pryor y Gene Wilder . Cuando no pudieron participar, Landis eligió a Aykroyd, con quien había trabajado anteriormente, ya un joven pero cada vez más popular Murphy para su segundo papel en un largometraje. Landis también eligió a Curtis, en contra de la intención del estudio, Paramount Pictures . Curtis era famosa principalmente por sus papeles en películas de terror, que fueron despreciadas en ese momento. La fotografía principal tuvo lugar de diciembre de  1982 a marzo de 1983, completamente en locaciones en Filadelfia , Pensilvania y la ciudad de Nueva York . Elmer Bernstein hizo la música para la película, utilizando la ópera buffa de Wolfgang Amadeus Mozart , Las bodas de Fígaro, como tema subyacente.

Trading Places se consideró un éxito de taquilla en su lanzamiento, ganando más de $ 90,4 millones para convertirse en la cuarta película más taquillera de 1983 en América del Norte. También recibió críticas generalmente positivas. Los críticos fueron constantes en sus elogios al elenco central y apreciaron el resurgimiento de la película del género de la comedia loca que prevalecía en las décadas de 1930 y 1940. La crítica se centró en que la película carece del mismo mensaje moral del género y al mismo tiempo promueve la acumulación de riqueza. Recibió múltiples nominaciones a premios y  fue ganadora de dos Premios BAFTA en 1984 al mejor actor de reparto (Denholm Elliott) y la mejor actriz de reparto (Jamie Lee Curtis). La película lanzó o revitalizó las carreras de su elenco principal, quienes aparecieron en varias otras películas a lo largo de la década de 1980. En particular, Murphy se convirtió en uno de los comediantes mejor pagados y más buscados de Hollywood.

En los años transcurridos desde su estreno, la película ha sido reevaluada en términos positivos y negativos. Ha sido elogiada como una de las mejores películas de comedia y películas navideñas jamás realizadas, pero evaluaciones retrospectivas han criticado su uso de bromas y lenguaje raciales. En 2010, se hizo referencia a la película en el testimonio del Congreso sobre la reforma del mercado de comercio de productos básicos diseñada para evitar el uso de información privilegiada demostrado en Trading Places . En 1988, Bellamy y Ameche repitieron sus personajes para la película de comedia de Murphy Coming to America .

Argumento 
En la ciudad de Filadelfia, dos hombres de negocios, Randolph (Ralph Bellamy) y Mortimer (Don Ameche) Duke, tienen una discusión acerca de si una persona es pobre o rica debido al origen social o a la genética. Finalmente deciden hacer una apuesta, arruinando a un hombre rico y poniendo al mando de su compañía a un hombre pobre. Para la apuesta, eligen a su accionista principal, Louis Winthorpe III (Dan Aykroyd), un joven egresado de Harvard y de la escuela Exeter, con un excelente pasar económico, exitoso y con una novia de la alta sociedad, Penélope Witherspoon (Kristin Holby).
El pobre es elegido por casualidad: a la salida del trabajo, Winthorpe se tropieza con un vagabundo, William (Will) Ray Valentine (Eddie Murphy), al que acusa de intentar robarle, a pesar de que Valentine solo quería devolverle el maletín. Los Duke pagan la fianza de Valentine y, a espaldas de Winthorpe, y con la complicidad de su mayordomo, Coleman (Denholm Elliott), le dan casa, la fortuna y el puesto de Winthorpe en su empresa de corredores de inversiones en la bolsa de valores Duke & Duke.

Mientras tanto, deciden arruinar a Winthorpe acusándolo falsamente de un robo. Para ello cuentan con la colaboración de Clarence Beeks (Paul Gleason), que coloca un fajo de billetes en el bolsillo de Winthorpe durante una reunión del Club de Caballeros. Louis es acusado de robo, es detenido y, al revisarlo, los policías encuentran una bolsa de PCP (colocada adrede también), por lo que es encarcelado y golpeado en prisión. Al día siguiente es liberado y en la calle se reúne con su novia, a quien convence de que todo fue un error. Entonces, aparece una prostituta llamada Ophelia (Jamie Lee Curtis) que besa a Louis y le pide drogas (Beeks le había pagado 100 dólares para que lo hiciera a propósito), por lo que este es abandonado por su novia.

Le son retiradas sus tarjetas y pierde toda su fortuna, y por ende el favor de sus amigos, quedando pobre y solitario. Solo le resta Ophelia, quien se ofrece a ayudarlo y a darle hospedaje en su departamento, convencida de que todo es un error, pero a cambio de un dinero que Louis le pagará cuando se recupere. Por su parte, Will se acostumbra rápidamente a la vida de alta sociedad y demuestra una gran habilidad para los negocios bursátiles. Durante una visita al trabajo, la limusina que lleva a Will y el taxi en el que van Ophelia y Louis se cruzan; al ver a Will, Louis cree que tiene la culpa de su ruina y le declara la guerra.

En la cena de Navidad, Winthorpe se disfraza de Papá Noel y mete drogas en el cajón del escritorio de Valentine para inculparlo, pero lo descubren y nadie le cree. Entonces, escapa amenazando a los presentes con una pistola y se va, derrotado, a beber a la calle. Valentine vacía el cajón, toma un cigarro de marihuana y va al baño a fumarlo. Entonces, entran al baño Randolph y Mortimer, comentan los detalles de su plan, y luego saldan su apuesta: Mortimer paga a Randolph un dólar. Valentine, que ahora conoce la verdad, sigue a Winthorpe hasta el apartamento de Ophelia, donde lo encuentra inconsciente en la bañera después de tratar de suicidarse ingiriendo una sobredosis de pastillas (camino a casa Louis había tratado de suicidarse con su pistola, pero la bala no se disparó).

A la mañana siguiente Louis despierta convencido de que todo fue un sueño (acompañado por Will, Ophelia y Coleman), pero al ver a Will trata de estrangularle, hasta que este le cuenta la verdad. Ya enterado de todo, piensa en matar a los Duke, pero Billy le dice que la mejor venganza es arruinarles. Para ello, y enterados de que los Duke preparan un plan para acaparar el mercado de zumo de naranja en la Bolsa de Nueva York, deciden así vengarse de ellos.

Randolph y Mortimer tenían pensado invertir en acciones en la producción de zumo de naranja en la bolsa, pero dependían del resultado de las futuras cosechas. Para ello, contratan a Beeks para que les consiga el informe de previsión, para poder hacer los movimientos exactos y enriquecerse aún más.

Como saben que Beeks viajará en tren a llevar el informe a los Duke en Filadelfia (Will consigue la información después de escuchar la conversación telefónica entre los Duke y Beeks), se disfrazan y se cuelan con él en el tren para intercambiar su maletín con el informe por otro maletín vacío. Sin embargo, Beeks los descubre y los lleva a punta de pistola al furgón del tren, donde se encuentra la jaula de un gorila. Entonces, un ebrio con un traje de gorila (James Belushi) entra y cuando abraza a Beeks este lo derriba de un culatazo, enfureciendo al gorila, que noquea de un golpe a Beeks, cosa aprovechada por Louis y Will para amordazarlo y meterlo con el traje de gorila en la jaula. Ya llegados a Filadelfia, Will va al estacionamiento a entregar un informe falso a los Duke haciéndose pasar por Beeks, logrando mantenerse oculto en la oscuridad para no ser reconocido.
	
Con el informe real en su poder, Louis y Will van a Wall Street, Nueva York, a la Bolsa de Nueva York para poder actuar e invertir con esta ventaja. Los Duke, creyendo que el invierno afectaría las cosechas y por ende la producción de naranjas (informe falso), con lo que subirían los precios de las naranjas por la posible reducción de la oferta en el mercado, mandan a comprar acciones de productores de naranjas a su accionista, Wilson (Richard Hunt). Louis y Will, sabiendo por el informe real que tienen en su poder que el invierno no afectaría las cosechas y la oferta de naranjas se mantendría alta, esperan el momento indicado, y luego, venden las acciones. 

Los Duke, que presencian las negociaciones y los cambios en el mercado, ven a Louis y Will vendiendo, y al ver caer el precio de las acciones, se dan cuenta de la realidad, pero no lo hacen a tiempo y las transacciones finalizan. Cuando los Duke le preguntan a Louis por qué lo hizo, comenta que apostó con Will a que los volverían pobres y se enriquecerían ellos a la vez. Como perdió, paga el precio de la apuesta a Will, también un dólar.

Randolph y Mortimer deben pagar las garantías en respaldo de sus operaciones de crédito a sus corredores (394 millones de dólares), quedando pobres. Will y Louis, ya ricos, se van a vivir a una isla caribeña con Ophelia y Coleman.

Legado 
Los personajes de Randolph y Mortimer Duke aparecen nuevamente en la película de 1988 Coming to America, interpretados por los mismos actores, Ralph Bellamy y Don Ameche, como los dos indigentes a quienes el Príncipe Akeem Eddie Murphy da un cuantioso donativo.

Esta es la primera película que muestra el funcionamiento de los mercados de valores y la especulación que existe con los precios a futuro, donde los inversionistas logran obtener grandes ganancias en poco tiempo con el manejo de información privilegiada, lo que promovería la producción de una nueva película en el futuro, Wall Street, presentada pocos años después, donde se profundiza más en el funcionamiento del mercado de valores, el manejo de la información privilegiada, la ambición, codicia y especulación en los mercados, todo con un tono más serio, al tratarse de una película de drama.

Reparto 
 Dan Aykroyd como Louis Winthorpe III.
 Eddie Murphy como William Raymond "Will Ray" Valentine.
 Ralph Bellamy como Randolph Duke. 
 Don Ameche como Mortimer Duke.
 Denholm Elliott como Coleman.
 Paul Gleason como Clarence Beeks.
 Jamie Lee Curtis como Ophelia. 
 Kristin Holby como Penélope Witherspoon.
 Robert Curtis Brown como Todd.
 Nicholas Guest como Harry.
 John Bedford Lloyd como Andrew.
 James Belushi como Harvey.
 Frank Oz como Policía corrupto.
 Richard Hunt como Wilson.
 Alfred Drake como Presidente de la bolsa.
 Maurice Copeland como Secretario de agricultura.
Además del elenco principal, Trading Places presenta a Robert Curtis-Brown como Todd, el rival romántico de Winthorpe para Penelope; Alfred Drake como gerente de la Bolsa de Valores;  y Jim Belushi como Harvey, un asistente a la fiesta en la víspera de Año Nuevo. La película tiene numerosos cameos, incluido el cantante Bo Diddley como prestamista;  La hermana de Curtis, Kelly Curtis, como Muffy, el amigo de Penélope; Los titiriteros Muppets Frank Oz y Richard Hunt como, respectivamente, un oficial de policía y Wilson, el corredor del Duke en el piso de negociación; y el antiguo Saturday Night Live de Aykroydcolegas, Tom Davis y Al Franken , como manipuladores de equipaje de tren.

Otros papeles menores incluyen a Ron Taylor como "Big Black Guy", el jugador de fútbol americano JT Turner como "Even Bigger Black Guy" que solo dice "¡Sí!",  y Giancarlo Esposito como compañero de celda.  Trading Places también presenta la actuación final estrenada en cines de Avon Long, quien interpreta al mayordomo del duque, Ezra.  El gorila es interpretado por el mimo Don McLeod.

Producción 
A principios de la década de 1980, el escritor Timothy Harris jugaba a menudo al tenis contra dos hermanos ricos pero frugales que participaban regularmente en una competencia competitiva y en apuestas. Después de una sesión, Harris regresó a casa exasperado con el conflicto de la pareja y concluyó que eran personas "horribles". La situación le dio la idea de dos hermanos apostando por la naturaleza versus la crianza en términos de capacidad humana. Harris compartió la idea con su compañero de escritura Herschel Weingrod , a quien le gustó el concepto. Harris también se inspiró para la historia en su propia situación de vida; vivía en una zona ruinosa cerca de Fairfax Avenue en Los Ángeles. Describió el área en términos sombríos como plagada de delitos, donde todos los habían apuntado con un arma o habían sido violados.

Harris y Weingrod investigaron el mercado de materias primas para el guion.  Se enteraron de incidentes en el mercado financiero, incluidos los intentos rusos de acaparar el mercado del trigo y los esfuerzos de los hermanos Hunt por acaparar el mercado de la plata en lo que se conoció como Jueves de Plata . Pensaron que intercambiar jugo de naranja y panceta de cerdo sería más divertido porque el público no sabría que se intercambiaban artículos tan mundanos.  Harris consultó con personas del negocio de los productos básicos para comprender cómo el final de la película en el piso de negociacióntrabajaría. La pareja determinó que el mercado de materias primas sería un escenario interesante para una película, siempre que no se tratara del mercado financiero en sí. Necesitaban algo para atraer a la audiencia. Se decidió ubicar la historia en Filadelfia debido a sus conexiones con la fundación de los Estados Unidos de América, el sueño americano y el idealismo y la búsqueda de la felicidad. Esto se suavizó al presentar a Billy Valentine como un hombre negro que mendigaba en la calle.  La pareja sabía que el método de la victoria financiera de Winthorpe y Valentine podría ser confuso, pero esperaba que el público estuviera demasiado interesado en el éxito de los personajes como para preocuparse por los detalles. 

El guion se vendió a Paramount Pictures con el título Black and White . El entonces ejecutivo de Paramount, Jeffrey Katzenberg, ofreció el proyecto al director John Landis . A Landis no le gustó el título provisional,  pero lo comparó favorablemente con las viejas comedias chifladas de la década de 1930 de directores como Frank Capra , Leo McCarey y Preston Sturges , que a menudo satirizaban las construcciones sociales y las clases sociales, reflejando los problemas culturales de su época. Landis quería que su película reflejara estos conceptos en la década de 1980; dijo que las principales actualizaciones fueron las malas palabras y la desnudez.  Landis admitió que le tomó un tiempo para entender cómo Trading Places ' trabajó final.

Premios 
• Premios BAFTA de 1983
 Mejor actor de reparto: Denholm Elliott (Coleman)
 Mejor actriz de reparto: Jamie Lee Curtis (Ophelia)
 Mejor guion original
• Premios Óscar de 1984
 Mejor banda sonora: Elmer Bernstein 
• Premios Globo de Oro de 1984
 Mejor película - Comedia o musical: Trading Places
 Mejor Actor - Comedia o musical: Eddie Murphy (Billy)

Comentarios 
La comedia está inspirada en el guion de El millonario, de Ronald Neame (1953), basado a su vez en una novela de Mark Twain llamada El billete del millón de libras.

Los personajes de Randolph y Mortimer (los hermanos Duke) hacen una breve aparición en la película Coming to America, cuando el protagonista le entrega una bolsa de papel llena de dinero a Mortimer y este despierta a Randolph. Allí se puede escuchar cómo Randolph le dice a Mortimer: "Sigo sin hablarme contigo, Mortimer", para, al ver el dinero, agregar: "Ya somos amigos". En la siguiente escena le gritan a través de la ventana del restaurante agradeciendo al príncipe su regalo.

Detrás de la trama existe todo un planteamiento sociológico y psicológico sobre la multitud de manifestaciones de la codicia y condición humana. 

La película fue colocada en el número 74 de la lista que el canal televisivo Bravo realizó de las 100 películas más divertidas de la historia del cine.

Referencias

Enlaces externos 

 

 

Categoría:Películas de 1983
Categoría:Películas dirigidas por John Landis
Categoría:Películas cómicas
Categoría:Películas navideñas
Categoría:Pigmalión en el cine
Categoría:Películas ambientadas en Nueva York
Categoría:Películas con música de Elmer Bernstein