El  Tratado de Turín , o tratado de límites fue firmado, el 24 de marzo de 1760 entre el reino de Francia y el Reino de Piamonte-Cerdeña. 

La frontera entre ambos Estados, del lado del condado de Niza y la Provenza, heredera de los conflictos de sucesión del condado de Provenza desde el siglo XIV, se había quedado muy desigual por los conflictos, compras diversas, e intercambios de territorio. Estas irregularidades, a una región montañosa, y por lo tanto compartimentada, complicaba el comercio y la administración civil y religiosa, las fronteras de los obispados no seguían las fronteras políticas. También obstaculizaba la lucha contra el contrabando (véase el ejemplo de la persecución y captura de  Mandri  en mayo de 1755.·. 

Se había llevado a cabo un acuerdo en 1703 para permitir el paso libre entre los diferentes puntos, pero que no fue respetado por igual por ambas partes. Una primera regulación se había llevado a cabo en 1713 con el Tratado de Utrecht. 

En la parte norte, Gex quedaba separada de Francia por el valle de la Valserine, que permitía el paso de las tropas españolas entre Saboya y el Franco-Condado (y fue bautizada por este motivo Camino de los españoles). Este territorio dejó de ser estratégico en 1714, por la alianza de familia entre Francia y España y la adquisición del Franco Condado por parte de Francia. 

El Tratado reguló la frontera entre los dos estados: 
 Intercambio de las ciudades Seyssel (una parte), Chanaz y La Balme situadas en la orilla izquierda del Ródano, que formaban parte del Bugey, pasaron al Piamonte a cambio del Valle de la Valserine: así, el camino entre el Franco-Condado español y la Saboya se convirtió en francés, y Gex dejó de ser un enclave separado de Francia.

 La frontera entre el condado de Niza y la Provenza, se fijó en la línea divisoria de aguas entre los ríos Var y Verdon, Var, el Esteron hasta el Aiglun y luego otra vez en el Var. 

El valle de la Roudoule en el condado de Niza, volvió al Piamonte, Roquesteron se cortó por la mitad. Guillaumes pasó al Piamonte, Entrevaux, la ubicación estratégica para controlar las comunicaciones entre el Var superior y el inferior, quedó para el reino de Francia 

 Gattii, Dosfraires, Boyon, Ferres, Conségudes, Aiglun, pasan a Francia; 
  Guillaumes, Daluis, Auvare, Saint-Léger, La Croix, Puget-Rostang, Quebris, Saume-Longue, Saint-Antonin, La Penne, y une parte de Saint-Pierre (Besseuges) pasan al Piamonte.) 

La nueva frontera queda delimitada en 1761, del puente de Roquesteron al col de Pelouse en la frontera entre el condado de Niza y Provenza. Otro hito fue colocado en el Puente de Beauvoisin. 

Respecto al condado de Niza, el Piamonte gana en este intercambio: ganó más tierra de la que perdió, la tierra más fértil, 3600 personas se convierten en saboyardas, contra 1800 que se convierten en francesas. Además se facilita la comunicación entre los dos países, que era el objetivo. 

El tratado entró en vigor en octubre de 1760, al desmantelar los franceses la ciudadela de Guillaumes antes de la entrega de la villa a Saboya. Sin embargo, no resolvió todos los problemas: 
 El obispado de Glandèves quedó la mitad para Francia, la mitad para el Piamonte.
 Las disputas entre las comunidades son más numerosas que antes (debido al reparto de algunos territorios entre ambas partes).
 El contrabando de sal siguió existiendo.

Fuentes 
 Denis Andreis, "Le Traité de Turin de 1760»,  Nice historique , 1973, p 61-73 
 Alain Ruggiero,  La population du Comté de Nice de 1693 a 1939 , Serre editor, 2002, ISBN 978-2-86410-342-4, p 25-27

Referencias 

Categoría:1760
Categoría:Tratados de límites
Categoría:Tratados de Francia del siglo XVIII
Categoría:Tratados de Italia del siglo XVIII
Categoría:Historia de Saboya