Tyronne Gustavo del Pino Ramos (Las Palmas de Gran Canaria, Canarias, España, 27 de enero de 1991) conocido como Tyronne o Tayron es un futbolista español que juega de mediocentro ofensivo. Actualmente juega en el Lamia FC, de la Superliga de Grecia.

Trayectoria 
Tyronne llegó a los filiales de La U. D. Las Palmas en categoría infantil y desde entonces ha pasado por todas las categorías hasta llegar al primer equipo. Desde la temporada 2010/2011 actuó en Las Palmas Atlético en tercera. En esa misma temporada se produce su debut en el primer equipo en la derrota contra el Xerez CD. Tras una grave lesión, que lo tiene apartado 14 meses, vuelve al filial. La temporada siguiente, en enero de 2013, al término del mercado de invierno el jugador es cedido al Barakaldo CF.

A su vuelta a la disciplina amarilla se incorpora de nuevo al filial ahora en segunda B. La pretemporada 2014/15 la inicia en el primer equipo, pero al no entrar en los planes del entrenador Paco Herrera es cedido a la disciplina del SD Huesca en Segunda B, club con el que consigue ascender a Segunda División, contribuyendo con sus goles.

Tras esta buena temporada, la Unión Deportiva Las Palmas decide renovarlo hasta 2019, volviendo a ser cedido una temporada más en el equipo oscense. Al finalizar la temporada vuelve a su club de origen para realizar la pretemporada. Definitivamente se queda en la plantilla y debuta en Primera División ante el Granada CF el 28 de agosto. Con poca participación, en el mercado invernal de 2017 volvió a ser cedido, esta vez al CD Tenerife. 

En el julio de 2017 rescinde contrato con la UD Las Palmas, para fichar por el CD Tenerife para las tres siguientes temporadas. El 28 de junio de 2019 rescindió su contracto con el Tenerife. el 13 de septiembre de 2019 fichó por el Lamia FC, club de la superliga de Grecia.

Clubes

Referencias

Enlaces externos 
 Ficha en BDFutbol
 Ficha en Transfermarkt

Categoría:Futbolistas de la provincia de Las Palmas
Categoría:Futbolistas de la Unión Deportiva Las Palmas Atlético
Categoría:Futbolistas del Barakaldo Club de Fútbol
Categoría:Futbolistas de la Unión Deportiva Las Palmas en los años 2010
Categoría:Futbolistas de la Sociedad Deportiva Huesca
Categoría:Futbolistas del Club Deportivo Tenerife en los años 2010
Categoría:Futbolistas del Lamia FC
Categoría:Nacidos en Las Palmas de Gran Canaria