Under The Iron Sea (Bajo El Mar De Hierro) en español, es el segundo álbum de estudio de la banda británica de piano rock Keane, fue producido por el grupo y Andy Green, continuación de su aclamado predecesor Hopes and Fears. Salió a la venta el 12 de junio de 2006 a nivel mundial, salvo en Estados Unidos y Canadá donde salió el 20 de junio. Debutó en puesto nº 4 del Billboard 200 vendiendo 75 000 copias en su primera semana de ventas. Ha sido etiquetado con un sonido más oscuro, triste e introspectivo que Hopes and Fears. Es el disco con un sonido más rock alternativo clásico sin dejar del lado el piano rock y britpop que caracterizó a hopes and fears. Ha vendido más de 3 millones de copias.

Información general 
Después de su notable trabajo en Hopes and Fears la banda ofrece un nuevo álbum de estudio en el que hablan sobre la falta de ubicación de una generación, además surge de las propias preguntas y curiosidades de la banda sobre las relaciones de la vida, todo esto plasmado con sonidos más audaces y electrónicos que su pasada producción.

La banda ha opinado acerca del álbum:

El nombre del álbum sale de la letra de la canción "Crystal Ball" en una parte donde dice: I lost my heart, I buried it too deep; under the iron sea.

'Nothing In My Way', 'Try Again' y 'Hamburg Song' debutaron en 2005 durante la gira. 'Is It Any Wonder', 'Atlantic' y 'Crystal Ball fueron presentados en una actuación privada el pasado 5 de abril de 2006.

El primer tema, 'Atlantic', es un lanzamiento hecho el 25 de abril solo disponible por descarga desde Internet. Irvine Welsh, autor de la novela "Trainspotting", ha dirigido el videoclip, que incluye a la banda en una playa de Sussex. "Is It Any Wonder?" será el próximo sencillo, que será lanzado el 29 de mayo, ya en formato CD.

La canción favorita de Tom sin arreglos de estudio es "Crystal Ball", que según los compositores está inspirada en Morrisey.

Lista de canciones 
Todas las canciones han sido escritas por Tim Rice-Oxley (principal compositor), Tom Chaplin y Richard Hughes, excepto donde está indicado. En algunas versiones del disco vienen Put It Behind You y The Iron Sea en un solo tema

 «Atlantic» - 4:13
 «Is It Any Wonder?» - 3:06
 «Nothing In My Way» - 4:00
 «Leaving so soon» - 3:59
 «A Bad Dream» - 5:06
 «Hamburg song» - 4:37
 «Put It Behind You» - 3:37/6:33
 «The Iron Sea» - 2:56, (Tim Rice-Oxley)
 «Crystal Ball» - 3:54
 «Try Again» - 4:27
 «Broken Toy» - 6:08
 «The Frog Prince» - 4:22
 «Let It Slide» - 4:13*Bonus Track, (Tom Chaplin) (Solo Japón)/y version iTunes

Listas de popularidad y ventas

Personal 
Keane
Tom Chaplin – voz, órgano, piano de distorsión, guitarras. Piano (en "Broken Toy")
Tim Rice-Oxley – piano, bajo, teclados, sintetizadores, coros.
Richard Hughes – batería, percusión

Adicional
Andy Green – programación y grabación
Sanna Annukka – diseño de tapa

Trivia 
 La portada fue diseñada por la artista finesa Sanna Annuka Smith.
 El sonido de la guitarra aparece en este disco por medio del teclado de Tim Rice-Oxley, usando un pedal de efectos especiales.

Referencias

Enlaces externos 
 Sitio web oficial de Keane
 Keane.at 
 Keaneshaped.co.uk
 Keane México
 Le Monde de Keane

Categoría:Álbumes de 2006
Under the Iron Sea
Categoría:Álbumes de Keane
Categoría:Álbumes de rock
Categoría:Álbumes de rock alternativo
Categoría:Álbumes en inglés