Unión Hidalgo o Ranchu Gubiña, es una población ubicada en la región del Istmo de Tehuantepec, en el Estado de Oaxaca, al sureste de México, directamente al norte de la Laguna Superior entre los paralelos 16°43' de latitud norte y los 96°17' de latitud oeste a una altitud de 20 metros sobre el nivel del mar.. Forma parte del Distrito de Juchitán y de la Región Istmo. Tiene una extensión territorial de 113.177 kilómetros cuadrados 

El 7 de septiembre de 2017 a las 11:50 horas sufrió los efectos del terremoto registrado en el sureste de México, siendo una de las poblaciones más afectadas.

Historia 
Unión Hidalgo tiene sus orígenes en familias procedentes de la ciudad de Juchitán de Zaragoza, que fundaron una ranchería que primeramente denominaron "Rancho Gubiña". La palabra "Gubiña" significa "Palma" , y hace que se le conozca comúnmente como "Rancho Pobre" (aunque en realidad siempre se ha mostrado próspera en la ganadería y la agricultura).

Posteriormente, entre las mismas familias fundadoras se presentaron varios conflictos que culminaron en la división de la ranchería en dos partes: Rancho Gubiña Guía (Rancho Gubiña Norte) Y Rancho Gubiña Guete (Rancho Gubiña Sur).

Después, familias de la misma región en busca de tierra que cultivar se establecieron en diferentes puntos de lo que hoy es el área de la población, formando así nuevas rancherías tales como: Ranchu Pandu, Rincón Sombrero, La Palma y Chicapita.

En el año de 1882, Francisco León Hernández, jefe político del distrito de Juchitán, consideró conveniente unir a todas las rancherías y establecer un solo núcleo de población. Trató de convencer a los distintos pobladores, pero no lo logró. Ante la negativa de su petición mandó incendiar las rancherías y obligó a sus habitantes a abandonarlas y a concentrarse únicamente en Ranchu Gubiña Guiaá, y formar un solo poblado.

El 29 de septiembre de 1882 le dieron por nombre Unión Hidalgo: Unión, por la integración de las diferentes rancherías, e Hidalgo, en honor al padre de la patria Don Miguel Hidalgo y Costilla.

Es una población muy rica en cultura y tradición. Las velas, las regadas, los trajes regionales son parte de la gran diversidad de expresiones culturales que existen, no sólo en la población, sino en la región y estado.

Sus calles son amplias, se dice que es una de las poblaciones mejores trazadas del estado, actualmente está creciendo rápidamente hacia la comunidad de la Venta, donde se encuentra desarrollándose el proyecto eólico, el cual está llegando rápidamente a la comunidad.

Terremoto del 7 de septiembre 
El 7 de septiembre de 2017 el Servicio Sismológico Nacional (SSN) reportó un sismo con magnitud 8.2 (el más fuerte en México desde hace casi 100 años) localizado en las cercanías de Pijijiapan, en el estado de Chiapas. El sismo, ocurrido a las 23:49:18 horas, fue sentido en el sur y centro del país. Las coordenadas del epicentro son 14.85 latitud N y -94.11 longitud W y la profundidad es de 58 km.

Las autoridades informaron que han contabilizado al menos 96 muertes por el sismo que golpeó a las zona sur y centro del país.
 
En Unión Hidalgo, se reportaron siete muertos y 55 heridos, así como más de 300 familias que perdieron sus viviendas.

El gobernador de Oaxaca, Alejandro Murat, indicó que en esa entidad tienen el registro de 76 fallecidos. Los reportes oficiales indican que hay al menos 800 mil damnificados por el sismo, en 41 municipios de Oaxaca. De acuerdo con el gobierno estatal, más del 80% de los habitantes del Istmo de Tehuantepec están damnificados.

Los municipios con mayores afectaciones son Juchitán, Unión Hidalgo, Ixtaltepec y Astata.

Economía 
Unión Hidalgo es un pueblo básicamente ganadero y comercial. El primer mercado se halla en el centro de la población, donde se surte todo tipo de mercancías.

El pequeño mercado "7 de Noviembre" está ubicado junto a la estación de ferrocarril. En este mercado se puede comprar de todo: flores, frutas producidas en la misma comunidad (chicozapote, piña, papauce, guanábana), carnes, pescado fresco y horneado, tollo, pescaditos horneados en hoja de maíz, jaibas todavía vivas, totopos (chicos, grandes y de dulce) dulces típicos (tortita de coco, dulce de camote, dulce de coyol, dulce de almendra, mueganitos, quesadilla de arroz), queso (fresco, oreado, seco, con chile, Oaxaca, mantequilla), empanadas, abarrotes, ropa, joyería y curiosidades.

El mercado sobre ruedas se establece en la población los jueves de cada semana.

Son destacados los plantíos de mango, sandía, naranja, maíz, frijol, sorgo y chicozapote. En el río de Unión Hidalgo y en su playa se pescan distintas especies.

Religión 
La comunidad es mayormente católica, aunque se ha acrecentado el número de personas en las religiosas cristianas, mormónicas y de testigos de Jehová.

Parque Eólico 
Anteriormente el parque eólico abarcaba lo que es el municipio de La Ventosa pero se ha ampliado a los municipios de Unión Hidalgo y Juchitán de Zaragoza, ya que los aerogeneradores, que eran privados, se ampliaron con la intención de proteger el medio ambiente con recursos renovables.

Tradiciones 

Unión Hidalgo es un pueblo rico en tradiciones y costumbres: la más popular es la vela de San Pedro Apóstol, el santo patrono del pueblo. También se celebran otras fiestas: "calendas", "regadas de frutas", "velas" y "lavadas de olla".

Calendas 
Las calendas son una serie de tributos a las personas que son los mayordomos y a la señorita que será coronada reina. Se suele servir el chingorolo (una especie de bebida elaborada principalmente con alcohol, mezcal y limón).

Las Regadas 
Las regadas es una celebración que se lleva a cabo con un recorrido de carros alegóricos.
Las mujeres son las que más participan ya que muestran sus variedades de trajes, sus joyas y su cooperativismo. Las regadas se inician y terminan en el mismo punto. Todas recorren las principales calles del poblado, y una señorita es la encargada de llevar las festividades que es la reina. Anteriormente se regaban frutas, pero con el paso del tiempo eso se fue modificando, y ahora se arroja todo tipo de productos.

Fiestas populares 
La fiesta titular de la fundación del pueblo, se celebra del 28 al 30 de septiembre. En el mes de abril la vela de los Pescadores, el 3 de mayo la vela de la Santa Cruz, la vela de San Vicente Chico y San Vicente Grande en la segunda quincena de mayo; del 26 al 30 de junio la vela de San Isidro El Labrador; María santísima, San Pedro Apóstol; Santo Domingo de Guzmán los primeros días de agosto; a Santa Cecilia el 22 de noviembre; en el municipio de Unión Hidalgo en su la mayoría de sus celebraciones las realizan en honor a los santos que ahí mismo radican y que la gente es muy creyente, sin embargo existen otros tipos de fiestas que se llevan a cabo cada año, esto se hace en honor a las personas que trabajan o realizan cierta actividad dentro de esta, o que desde hace ya muchos años atrás las la misma gente le determina este nombre,es por eso su celebración,como son:
 Las fiestas de los "Bola Lari"(hombres de viven en casa de la suegra)
 De los "Muxes"que en la lengua zapoteca significa"Homosexuales" 
 De la Santa Cruz.(Albañiles)
 De los Macheteros
 De las Taberneras (corona)(carta blanca)
 De los "Flojos"
 De los Panaderos.
 De la Santa Cruz de los Pescadores.
 De la Santa Cruz de Pasión Goola (que en español significa Gran Pasión).
 De San Isidro Labrador, patrón de los agricultores.

Tradiciones 
Las calendas, convite, regada de frutas, convivencias, bailes, corrida de toros, torneos deportivos, juegos mecánicos y bailes populares. Entre las más conocidas y significativas entre la gente de la población, sobre todo determinante entre las mujeres es la llamada "Huida" o "Rapto de la mujer", este último significa que el hombre roba a su novia, y se la lleva a su casa, con el fin de casarse con ella, esto se lleva a cabo en la noche, se la lleva con el consentimiento de la mujer, pero antes debe insistirle a la mujer para que se case con ella, el hombre llega a su casa, pero antes debe informale a sus padres de que ya trae a su futura esposa y que la acepten dentro de la familia; posteriormente la familia del novio prepara un cuarto especialmente para los novios, esto consiste en preparar una cama con sabanas blancas y con flores, la madre consigue un pañuelo blanco para que sea manchado por sangre. 
Enseguida encierran a los novios en el cuarto y llevan a cabo el acto del "coito" para esto el novio manchará con el pañuelo la sangre de la virginidad, y si esta muestra la sangre significa que es virgen y la familia prende cohetes en honor a esto; al siguiente día un contingente de la familia del novio, especialmente conformada por personas mayores y conocedoras de la situación se dirigen con la familia de la novia para avisarles que su hija se casará y de esta forma den el consentimiento para que se case, y que salió virgen. Si aceptan se lleva a cabo "El vinos y licores" que consiste en invitar a la gente a salir a la calle a celebrar este nuevo matrimonio, las mujeres adornadas por coronas de flores en la cabeza, bailando y tomando vino o mezcal, junto a una banda musical y entre una de las mujeres invitadas escogen a una para,para que represente de los trabaja el novio o como le dice a su familia, ya sea por ejemplo, que el novio sea carpintero, la mujer se vestirá de carpintero y mostrará en la calle muy alegre, realizando lo que hace el novio. Mientras la novia se encuentra recostada en un catre,en casa del novio adornada con muchas flores de tulipán , y amarrada con un pañuelo en la cabeza, y a su lado en un jicalpextle (una jícara de "pochota") o bladu yuu (un plato de barro]) que contiene el pañuelo manchado de sangre en señal de su virginidad, que las mujeres adultas se acercarán a ver que es verdad que es digna de realizarle su fiesta, por demostrar que es virgen. Al siguiente día las dos familias acuerdan la fecha de la boda. 
Este acto ha sido muy controvertido y expuesto entre muchas mujeres desde hace ya varios años y en la actualidad las mujeres no quieren aceptar, pues comentan que es algo sagrado que sólo ella y su pareja deben saber, y esto no debe ser mostrado ante la sociedad, ya que si alguna mujer no demuestra esto ella será criticada por la sociedad.

Las Velas'
Son fiestas tradicionales que se llevan a cabo en la pista de la iglesia o en una aledaña. Allí la reina es la responsable de llevar a cabo el inicio de la fiesta. Se sirven botanas, bebidas y participa la música de cualquier grupo musical.

La Lavada de ollas(baile de gala) 
En este evento se cierra la temporada de agradecimiento a dicho santo. Aquí se lleva a cabo la entrega de mayordomía, y la reina tiene como obligación bailar un son regional para cerrar con broche de oro las festividades.

Tapu (pelota de trapo) 
thumb|izquierda|100px|Elaboración del Tapu (pelota de trapo).
El tapu es un juego autóctono del municipio de Unión Hidalgo que data de antes de que la modernidad llegara al pueblo: cuando los habitantes solo vivían de la ganadería y eso los llevó poco a poco a inventar sus propios medios de entretenimiento, y así surgió el Tapu. No se sabe casi nada del tapu: simplemente, que es el único juego que se inventó en el pueblo.

Educación 
Unión Hidalgo cuenta con 21 instituciones educativas, distribuidas en 8 Preescolares, 9 Primarias y 3 Secundarias, 1 Escuela de Computación y un Colegio de Bachilleres del Estado de Oaxaca (COBAO)y un proyecto de Tecnológico a distancia con tres ingenierías que se pretende inicie su labor el año 2010.

Comunicaciones 
Unión Hidalgo se encuentra comunicado con Oaxaca de Juárez, Juchitán de Zaragoza, La Ventonsa y Salina Cruz.
Cuenta con una terminal de autobuses: los principales son OCC Y ADO.
Los principales destinos son: Oaxaca de Juárez, Ciudad de México, Puebla, Huatulco Cd. Del Carmen,Camp. y Veracruz. También tiene otros transportes públicos que llevan a las personas a Juchitán de Zaragoza, La Ventosa y Chicapa de Castro.

Referencias

Enlaces externos 
 

Categoría:Localidades del estado de Oaxaca