La definición de Unionismo se refiere a la "tendencia, doctrina o movimiento político que favorece y a su vez defiende la alianza, unión o coalición de partidos, colectividades". En Colombia el unionismo se destacó en el escenario político en forma significativa en dos momentos históricos. El primero, en 1953 fue liderado por el "Ospinismo" Conservador, que logró la unión transitoria del Partido Conservador y el Partido Liberal para crear las condiciones de desprestigio del entonces presidente de Colombia, Laureano Gómez (1950-1954), que era miembro activo del Partido Conservador. Lo que favoreció un Golpe de Estado el 13 de junio de 1953, sin violencia. La fuerza del Unionismo continuó y estuvo presente en un segundo golpe de estado, el 10 de mayo de 1957, el cual se sucedió de forma pacífica y dio paso a la consolidación del Frente Nacional, donde los dos partidos tradicionales se alternaban la presidencia cada cuatro años.

El segundo momento histórico donde se observó el unionismo en Colombia fue en los años 80, cuando se perfeccionó la "operación Avispa" en ellas el partido Liberal y Conservador participaron en las elecciones populares con disidencias formadas por integrantes de sus partidos que tenían reconocimiento en su región y al final eran avalados por ellos mismos. Con ello buscan ganar a todo movimiento o partido diferente a los tradicionales. 

Producto de esta dinámica el Unionismo estuvo presente con el "Movimiento Unionista" que fue una disidencia del Partido Conservado en Antioquia destacado entre las otras disidencias. En las elecciones de 1990 al Congreso, Asamblea departamental y Concejos municipales se inscribieron 251 listas al Senado y 628 a la Cámara. El Movimiento Unionista logro llevar a su fundador, Alfredo Ramos, a ocupar una curul en el Senado, pero su aval se registra como Partido Conservador confirmando la práctica "Operación Avispa", así el Partido Conservado alcanzó 38 senadores de 114 escaños. El Partido Liberal 66, y los otros partidos o movimiento 10 curules.

Unionismo de Colombia Después del Frente Nacional 
El Frente Nacional finalizó en 1974 pasado 16 años se formó "El Movimiento Unionista" que fue un movimiento político Colombiano que entró en la vida política para las elecciones legislativa de 1990, se autodenominaron disidentes del partido Conservador para reunir Liberales, Conservadores e independiente en una causa común; aunque sus fundadores tenían su poder en la región de Antioquia reciñeron el aval del Partido Conservador para las elecciones Nacionales representadas en el Senado. 

Los fundadores del Movimiento expresaban que su ejemplo es el "Ospinismo" una disidencia  Conservadora en 1952 liderada por el expresidente Mariano Ospina Pérez también llamada "Unionismo" que enfrentó al "Laurianismo" del presidente conservador Laureano Ignacio Gómez Castro electo para 1950-1954 y apoyaron el golpe de estado del que quedó como presidente Gustavo Rojas Pinilla 1953-1957.

El Movimiento es reconocido a nivel nacional cuando uno de sus cofundador, Luis Alfredo Ramos Botero, es elegido Senador para el periodo 1990-1994 con el aval del Partido Conservador. El congreso de entonces fue revocado el 27 de octubre de 1991 y reemplazo por un nuevo congreso electo, su elección se hizo cumpliendo el mandato de la Asamblea constituyen y la Nueva Constitución de 1991. 

Después Luis Alfredo Ramos Botero fue elegido como Alcalde de Medellín  para el periodo 1992-1995 Capital del Departamento donde se fundó el Movimiento Unionista, Esta movimiento se concreta en los noventa presentando candidatos en las elecciones nacionales y en las elecciones locales como respuesta rebelde a su Partido ya que los jefes Conservadores cambian el nombre de Partido Conservador a Partido Social Conservador, para eso se apoyan en el cambio constitucional de Colombia de 1991, referenciados en el artículo 107 de la nueva constitución que reza: "Se garantiza a todos los ciudadanos el derecho a fundar, organizar y desarrollar partidos y movimientos políticos, y la libertad de afiliarse a ellos o de retirarse". Pasadas tres décadas, el 30 de abril de 2001, Luis Alfredo Ramos Botero, afirma: "las ideas del unionismo no han muerto y aseguró que el movimiento que él lidera se encuentra hoy más fuerte que nunca.

Propósitos del Unionismo en Colombia 
El unionismo busca la inclusión de Conservadores, liberales e independientes como integrantes del movimiento. La existencia del unionismo es una realidad regional gracias a formación de facciones, según Eduardo Pizano León Gómez, las facciones en Uruguay y Colombia tienen mayor cohesión y disciplina que los partidos esto sucede porque ellos están en la región y la dirigencia nacional tiene dificultad para que la región se comprometa con ellos. La  organización del Unionismo esta dentro de las dirigencias poliárquicas que no alcanza a tener un poder hegemónico dentro del partido.

El contexto en el cual se desarrolla el Unionismo es el subperiodo (1986-2002), los jefes nacionales son desplazados y continúa la dinámica de faccionalización; en los Partidos tradicionales, Liberal y Conservador, cobra fuerza la disidencia, en el partido Conservador podemos observan "EL ALVARISMO" , liderado por el grupo de Guillermo Vélez Urreta. "EL IGNACIONISMO" de Ignacio Vélez Escobar, "EL VILLEGUISMO de Álvaro Villegas Moreno, el Unionismo entre otros. 

El Unionismo se refugia con un nuevo nombre "Movimiento Equipo Colombia" formado alrededor de Luis Alfredo Ramos Botero que saca la mayor votación entre los candidatos al Senado en el año 2002 con 230.000 votos lo que le da opción a dos curules, la segunda curul es para GABRIEL IGNACIO ZAPATA CORREA. Otros disidentes destacados en este periodo fueron "Movimiento de Salvación Nacional" con Álvaro Gómez Hurtado Asesinado en 1995, "El Conservatismo Independiente" con la familia Gerlein, "La Nueva Fuerza Democrática" con Andrés Pastraña presidente Conservador 1998-2002.

El "Movimiento Unionista" con José Darío Salazar Cruz logra una curul en el Senado el 20 de julio de 2002 y con su orientación se une al partido Conservador en un foro frente a 400 dirigentes conservadores en junio del 2004.

Fundadores 

Los dirigentes conservadores Luis Emilio Monsalve, Alfonso Ospina, Genaro Pérez Gutiérrez y Luis Alfredo Ramos son considerados como los fundadores del Unionismo, Aunque el Unionismo viene tomando fuerza desde los 80 es con estos dirigentes que se consolida su presencia entre 1990 y 2002 para participar en las campañas políticas de Colombia.

 Luis Emilio Monsalve, por más de 30 años fue referencia obligada del Conservadurismo en Antioquia, como comerciante estaba en la empresa New Stetic, fue Gerente de de IDEA y de la Fabrica de Licores de Antioquia. Con el Doctor Ignacio Vélez Escobar, apoyo el Unionismo Conservador .

 Luis Alfredo Ramos Botero afirma que el Unionismo Conservador recuerdan el Doctor Mariano Ospina Pérez que apoyo el Golpe de Estado de Gustavo Rojas Pinilla para generar condiciones que fortalezcan el Partido Conservador.

Referencias