La Universidad Noruega de Ciencia y Tecnología, conocida por su acrónimo noruego NTNU (de Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet) se encuentra en Trondheim. Siendo la segunda mayor de las siete universidades de Noruega, es el referente nacional en la educación superior en el campo de la tecnología. Aparte de las ingenierías y de las ciencias naturales y físicas, la universidad ofrece títulos avanzados de otras disciplinas académicas como ciencias sociales, artes, medicina o arquitectura.

Historia 
Fue fundada en 1996 a partir de la fusión del Instituto Noruego de Tecnología (NTH) (1910), el Colegio Noruego de Ciencias Generales (AVH), el Museo de Historia Natural y Arqueología (VM), la Facultad de Medicina (DMF), y el Conservatorio de Música de Trondheim (MiT). Antes de la fusión de 1996, NTH, AVH, DMF y VM formaron juntos la Universidad de Trondheim (UNiT) una organización mucho más efímera.

Consta de siete facultades distribuidas en distintos campus a lo largo de Trondheim y de un total de 53 departamentos. Tiene aproximadamente 20 000 estudiantes y alrededor de 4300 trabajadores, de los cuales 2500 se dedican a docencia e investigación. La NTNU tiene más de 100 laboratorios y desarrolla simultáneamente unos 2000 proyectos de investigación. También acoge estudiantes de todo el mundo, coopera con numerosas universidades extranjeras y toma parte en multitud de programas de intercambio internacional. Se imparten 36 programas de máster en inglés.

La universidad coopera estrechamente con el SINTEF, una de las instituciones de investigación independiente más grande de Europa, y con el Hospital universitario de San Olaf.

Campus 
La NTNU tiene varios campus en Trondheim, Gløshaugen para las ingenierías y las ciencias, y Dragvoll para humanidades y ciencias sociales son los 2 más importantes. Pero además, están el de Tyholt para la tecnología marina, Øya para medicina, Kalvskinnet para arqueología, Midtbyen para el conservatorio de música y Nedre Elvehavn para la academia de arte.

Organizaciones estudiantiles 
thumb|El edificio de la Studentersamfundet i Trondhjem.
Trondheim tiene una población estudiantil muy grande que marca la vida de la ciudad.

La más conocida entre las organizaciones de estudiantes en Trondheim es la Studentersamfundet i Trondhjem también conocida bajo el apodo de «casa roja y redonda» por el edificio que alberga sus oficinas. La sociedad de estudiantes organiza cada dos años, el festival cultural más grande en Noruega, Uka, y el Festival Internacional de Estudiantes en Trondheim, ISFiT, ambos bajo la responsabilidad de los estudiantes. La organización también tiene una casa de campo para los estudiantes (Studenterhytta) fuera de la ciudad cerca de la colina de Gråkallen, y muchas pequeñas casas de campo (hytter) disponibles para los estudiantes que deseen pasar unos días en contacto con la naturaleza.

Deportes 
El club deportivo, NTNUI, incluye numerosos miembros en varias disciplinas, sobre todo en deporte de orientación, esquí de fondo y telemark. En vela, vencieron en la edición de 1991 de la SYWoC.

Lista de facultades 
thumb|250px|Biblioteca de la universidad.

Facultad de Arquitectura y Bellas Artes  
 Departamento de Bellas Artes
 Departamento de Educación Formas y Colores de Arquitectura
 Departamento de Gestión Arquitectura
 Departamento de Historia y Arquitectura de Tecnología
 Departamento de Urbanismo y Ordenación Urbana

Facultad de Artes 
 Departamento de Música
 Departamento de Estudios de la Lengua y Comunicación
 Departamento de Lenguas Modernas de Relaciones Exteriores
 Departamento de Estudios Históricos y Clásicos
 Departamento de Filosofía
 Departamento de Educación Artística y Medios de Comunicación
 Departamento de Literatura escandinava
 Estudios del Departamento de Arqueología y la Religión
 Departamento de Estudios Interdisciplinarios culturales

Facultad de Ciencia y Tecnología de la Ingeniería 
 Departamento de Ingeniería Civil e Infraestructura
 Departamento de Ingeniería Estructural
 Departamento de Energía y Procesos de Ingeniería
 Departamento de Tecnología del Mar
 Departamento de Hidrología y Medio Ambiente
 Recursos del Departamento de Geología y Minerales
 Departamento de Geofísica de la Ingeniería Petrolera y Aplicada
 Departamento de Ingeniería de Materiales
 Departamento de Ingeniería de Producción y Calidad
 Departamento de Ingeniería del Diseño

Facultad de Ciencias y Técnicas de la Vida 
 Departamento de Biotecnología
 Departamento de Biología
 Departamento de Química
 Departamento de Química Industrial
 Departamento de Ciencia de los Materiales e Ingeniería
 Departamento de Física

Facultad de Humanidades y Economía 
 Departamento de Geografía
 Programa de la migración humana
 Departamento de Economía
 Departamento de Sociología y Política
 Departamento de Economía y Tecnología de Dirección Industrial 
 Departamento de Pedagogía
 Programa para la Pedagogía de los Profesores
 Departamento de Trabajo Social y Ciencias de la Salud
 Departamento de Psicología
 Departamento de Antropología
 Centro de Investigación para la Educación Continua
 Centro Nacional de Investigación Infantil

Facultad de Medicina 
 Departamento de Neurociencias
 Departamento de Salud Pública y Medicina General
 Departamento de Investigación Médica, Salud de la Mujer y la Infancia
 Departamento de Circulación y de imágenes médicas
 Departamento de Investigación del Cáncer y Medicina Molecular

Alumnos Famosos 
 Ivar Asbjørn Følling - graduado en 1916, Médico investigador
 Lars Onsager - graduado en 1925, Premio Nobel de Química 1968
 Ivar Giaever - graduado en 1952, Premio Nobel de Física 1973

Véase también 
 Top Industrial Managers for Europe

Referencias

Enlaces externos 
 NTNU - Página oficial
 - Hechos y Figuras
 NTNU - Gløshaugen en 3D
 NTNU’s Master's programmes - Guía útil sobre programas de máster en la NTNU
 - Un vistazo de alguna de las dependencias de la NTNU

Categoría:Universidades de Noruega
Categoría:Trondheim