La Universidad Nacional de José Clemente Paz (UNPAZ) es una universidad argentina, pública, gratuita y de acceso irrestricto, ubicada en la ciudad de José C. Paz. Fue creada en el año 2009 por ley Nº 26.577.

Ubicación 
El Campus de la Universidad originalmente era un predio del Ferrocarril General San Martín, ramal Retiro a Estación Dr. Domingo Cabred, que el estado argentino, a través del mismo ferrocarril junto con la Municipalidad de José C. Paz, donaron para la creación de la Universidad.

 Sede Central: Es el campus principal de la Universidad. Está ubicado en el centro de la Ciudad de José C. Paz, sobre la Avenida Leandro N. Alem entre Pueyrredón y las vías del ferrocarril San Martín. El mismo se encuentra en cercanías de la estación de trenes de dicha ciudad y de la R.N. 197.
 Sede Pueyrredón: el mismo se encuentra al lado de la sede central.

Departamentos 
 Ciencias Jurídicas y Sociales
 Ciencias de la Salud y el Deporte.
 Economía, Producción e Innovación Tecnológica.

Oferta académica 
Carreras de Grado:

 Abogacía.
Licenciatura en Administración.
Licenciatura en Enfermería.
Licenciatura en Gestión de Tecnologías de la Información 
Licenciatura en Instrumentación Quirúrgica.
Licenciatura en Producción de Bioimágenes.
Licenciatura en Trabajo Social.
Profesorado Universitario en Educación Física.

Carreras de Pregrado:
Analista Programador Universitario.
Tecnicatura Universitaria en Producción y Diseño de Videojuegos
Tecnicatura Universitaria en Producción de Medios Audiovisuales
Tecnicatura Universitaria en Comercio Electrónico 
Tecnicatura Universitaria de Gobierno Electrónico
Tecnicatura Universitaria en Informática Aplicada a la Salud
Tecnicatura en Administración y Gestión Universitaria (solo para el personal de planta permanente o transitoria del sector no docente de Universidades Nacionales públicas o privadas)

Referencias

Enlaces externos 
 Listado de Universidades Nacionales 
 Página web de la universidad

Categoría:Universidades nacionales de Argentina fundadas en el siglo XXI
José C. Paz
Categoría:Partido de José C. Paz
Paz, Jose Clemente
Categoría:Instituciones educativas establecidas en 2009
Categoría:Argentina en 2009