La Universidad Libre (conocida como «La Libre» o «Unilibre») es una universidad privada de carácter laico, sujeta a inspección y vigilancia por medio de la Ley 1740 de 2014 y la ley 30 de 1992 del Ministerio de Educación de Colombia, ajena a cualquier tipo de culto, ideología o religión, con domicilio principal en Bogotá, seis seccionales —Barranquilla, Cali, Cúcuta, El Socorro, Pereira y Cartagena de Indias—, que tuvo su origen en la Universidad Republicana.

Forma parte de la Asociación Colombiana de Universidades, de la Unión de Universidades de América Latina y el Caribe (UDUAL), de la Association of International Educators y de la red iberoamericana de universidades Universia.

Comenzó sus labores académicas con la razón social Universidad Libre en 1923, conducida por el general Benjamín Herrera, como su Presidente, a pesar de haber sido establecida legalmente en octubre 30 de 1913 mediante la escritura pública 1183 otorgada ante el Notario Tercero del Circuito de Bogotá.

En promedio, en ella estudian 29.800 estudiantes en sus 67 programas de pregrado y 7.200 en sus 164 programas de postgrado, quienes lo hacen en doce campus: La Candelaria y El Bosque Popular en la localidad Engativá del Distrito Capital de Bogotá; la Sede Centro de Barranquilla y Puerto Colombia en la seccional Barranquilla; Santa Isabel y Valle del Lili en la seccional Cali; la Sede Centro y la Sede Belmonte en la seccional Pereira; el Edificio Albornoz Rueda y Sede Majavita en la seccional El Socorro y los campus de Cartagena de Indias y Cúcuta.

Historia 
La Universidad Libre tiene su origen en el empeño del liberalismo colombiano de finales del siglo XIX y principios del siglo XX en crear una universidad en Bogotá basada en el ideario liberal y en la Ilustración, que se demuestra con lo escrito por Rafael Uribe Uribe en octubre 29 de 1903 su amigo Régulo Dominguez Sanclemente: "...si los republicanos me prestan su apoyo, pienso seriamente fundar, con el concurso de los más competentes profesores de esta capital, una universidad libre, al estilo alemán"; sin embargo, el nombre de Uribe Uribe no aparece en los estatutos de Universidad Republicana, su predecesora, ni en ninguna de las escrituras públicas sobre las cuales la Universidad Libre funda su origen.

Fundación de la Universidad Republicana (1890) 
Pensando en la idea de crear "una Universidad Libre, Laica, Externa a lo confesional y oficial", después de "cinco años de existencia" del Colegio Académico, como consecuencia del "desarrollo natural de las cosas... surgió la idea de establecer la Universidad Republicana", lo cual condujo a su rector Manuel Antonio Rueda Jara a unirse con Antonio José Iregui, Eugenio J. Gómez y Luis Antonio Robles para su creación en 1890. La nueva universidad estaba organizada jurídicamente como Corporación y se basaba en los siguientes postulados, publicados en El Nuevo Tiempo:

Esta comenzó a operar "el día primero de febrero" con "la Escuela de Literatura y Filosofía, y en el curso del mismo mes las Escuelas de Jurisprudencia, Ingeniería y Ciencias Naturales", "Francisco E. Álvarez, Salvador Camacho Roldan, Luis Antonio Robles, Mario Salgar, Juan Félix de León, Antonio Vargas Vega y Alejo de la Torre" guiaron "el proyecto educativo, la orientación académica, la incorporación de conocimientos, la filosofía de los valores que deberían orientar los destinos educativos" de la nueva Universidad.

Transformación jurídica de la Republicana: de corporación a compañía anónima de capital limitado (1912) 
En 1910 la Universidad Republicana sufrió graves tropiezos económicos, de manera que un grupo de profesores, empecinados en salvarla, propusieron transformar la corporación en una compañía anónima de capital limitado que tendría como aporte principal la Universidad Republicana, la cual sería cedida por su propietario el Ingeniero Civil Eugenio J. Gómez.

La idea se materializó en abril 3 de 1912 con Tomás O. Eastman, Diego Mendoza (miembro del Consejo Directivo), Francisco J Fernández (miembro del Consejo Directivo), Juan David Herrera, Hipólito Machado, Liborio D Cantillo, Simón Chaux, Joaquín M Monroy, Luis Vargas R, Clímaco Calderón (Rector Gerente), José Manuel Vásquez, Martín Camacho (miembro del Consejo Directivo), Felipe Camacho (Tesorero), Felipe Zapata (miembro del Consejo Directivo) y Eugenio J. Gómez (miembro del Consejo Directivo) quienes suscribieron la Escritura Pública Número 332 otorgada en la Notaría Tercera del Círculo de Bogotá con la cual se constituyó (con un capital de $100.000,00 representados en 2.000 acciones nominales de $50,00 cada una) una compañía anónima de capital limitado (que sustituía la corporación) manteniendo la denominación de Universidad Republicana.

El objeto (claramente fundado en el liberalismo y en la Ilustración) fue registrado así:

Modificación de la compañía anónima de capital limitado: Universidad Republicana (1913) 
La nueva compañía no prosperó en la forma convenida, empezando porque el público mismo no la llamó por la denominación social pactada, de conformidad con lo que da cuenta la Escritura pública 1183 otorgada ante la Notaría Tercera de Bogotá en octubre 30 de 1913:

En consecuencia, la sociedad anónima de capital limitado quedó constituida con un nombre distinto al Universidad Republicana y con un «Consejo Directivo... integrado por los doctores Ricardo Hinestrosa, Juan David Herrera, Alejo Morales y Fidel Cano». Sin embargo, continuó operando como Universidad Republicanas (como arriba se dijo) hasta 1919.

Deja de operar la Universidad Republicana (1919) 
«Para 1918 existía la Universidad Republicana bajo la dirección del ingeniero Eugenio J. Gómez»; sin embargo, dejó de funcionar en 1919 por una huelga estudiantil debida "al enfrentamiento político desatado por el apoyo político publico brindado por éste a la candidatura presidencial de Marco Fidel Suárez"; como consecuencia, los estudiantes «estimulados por el general Benjamín Herrera, jefe del Partido Liberal, se trasladaron a la Universidad Externado», permitiendo así su reapertura bajo la conducción el ex-Rector de la Universidad Republicana Diego Mendoza.

Al respecto, Alirio Gómez Picón relató 68 años después:

Convenciones liberales de Bogotá y de Ibagué de 1921 y 1922 
Por razones económicas y políticas fue muy difícil la re apertura de la Universidad Libre. Solo tuvo posibilidades de vida cuando el general Benjamín Herrera obtuvo que la Convención Liberal reunida en Bogotá, el 21 de octubre de 1921, dispusiera que se auxiliaría a la apertura de la Universidad Libre. Un año después, la Convención reunida en Ibagué, bajo la presidencia del doctor Simón Bossa y por el Acuerdo No. 6 de abril 3 de 1922 dispuso:

Inicia labores con la razón social Universidad Libre (1923) 
Para 1922 en reunión la Convención Liberal celebrada en la ciudad de Ibagué, se aprobó recomendar a los liberales prestar decidido apoyo a la obra de la Universidad Libre, según acuerdo Número 6, de 3 de abril de 1922.
Se hizo necesario entonces. En febrero 13 de 1923, bajo la razón social de Universidad Libre, comenzó a operar en cuatro áreas del conocimiento:

 En Bellas Artes con la Escuela de Bellas Artes y oficios.
 En Ciencias Sociales y Humanidades con la Escuela de Derecho y Ciencias Políticas y la Facultad de Literatura y Filosofía.
 En Economía, Administración, Contaduría y afines con la Escuela de Comercio, y
 En Ingeniería, Arquitectura, Urbanismo y afines con la Facultad de Ingeniería.

Esto lo relata Jaime Mejía Gutiérrez, así:

Y sobre la filosofía de la Universidad Libre, el Presidente del Consejo Directivo expresó, con base en el ideario liberal y en la Ilustración:

Estructura académica 
miniaturadeimagen|289x289px|Sede de la Universidad en Cali.

Oferta académica 
La Universidad (en su Sede Principal de Bogotá, y sus Seccionales) oferta sus 231 programas académicos distribuidos en 67 de pregrado y 164 de posgrado, en siete de las ocho Áreas del Conocimiento, así:

 En Agronomía, Veterinaria y afines: Zootecnia.
 En Ciencias de la Educación: Licenciatura en Educación Básica con énfasis en Ciencias Naturales y Educación Ambiental; Licenciatura en Educación Básica con énfasis en Ciencias Sociales; Licenciatura en Educación Básica con énfasis en Humanidades y Lenguas; Licenciatura en Educación Física, Recreación y Deportes; Licenciatura en Español y Lenguas Extranjeras; Licenciatura en Matemáticas y Licenciatura en Pedagogía infantil.
 En Ciencias de la Salud: Bacteriología; Enfermería; Fisioterapia; Instrumentación quirúrgica; Medicina; Nutrición y Dietética y Salud Pública.
 En Ciencias Sociales y Humanidades: Comunicación Corporativa y Relaciones Públicas, Derecho, Filosofía, Psicología y Trabajo Social.
 En Economía, Administración, Contaduría y afines: Administración de Empresas, Administración de Negocios Internacionales, Contaduría pública, Economía y Mercadeo.
 En Ingeniería, Arquitectura, Urbanismo y afines: Ingeniería Ambiental, Ingeniería Civil, Ingeniería Comercial, Ingeniería de Sistemas, Ingeniería de Sistemas, Ingeniería en TIC, Ingeniería financiera, Ingeniería Industrial y Ingeniería Mecánica.
 En Matemáticas y Ciencias Naturales: Microbiología.

Acreditación académica de alta calidad 
Goza de acreditación institucional otorgada por el Ministerio de Educación Nacional por 4 años. Así mismo, cuenta con 24 programas de pregrado con acreditación de alta calidad académica conferida por el Consejo Nacional de Acreditación (CNA). La Universidad cuenta con las Facultades de: Ciencias de la Salud, Derecho y Ciencias Políticas, Ciencias económincas, contables, administrativas y comercio y con la facultad de Ingeniería, Ciencias de la Educación y Filosofía. De manera precisa: los programas de Derecho, Licenciatura en Ed Física, Recreación y Deportes, Licenciatura en Humanidades e Idiomas, Contaduría Pública, Ingeniería Mecánica, Ingeniería Ambiental, Ingeniería Industrial e Ingeniería de Sistemas de la seccional Bogotá; los programas de Medicina, Derecho, Administración de Empresas, Enfermería y Contaduría Pública de la seccional Cali; los programas de Derecho, Ingeniería Industrial y Contaduría Pública, MBA y una serie postgrados en la rama del Derecho en la seccional Cúcuta; el programa de Derecho de la seccional Barranquilla; y el programa de Derecho de la seccional Pereira. Del mismo modo, cuenta con un grupo de investigación categorizado en el máximo escalafón académico colombiano, A1 o «a plus»: el Grupo de investigación en Prospectiva Contable Financiera, de la seccional Cali.

En la actualidad, funciona bajo la figura de corporación de educación privada y administra, de igual modo, un colegio en la capital del país. Su actual Presidente Nacional es Jorge Orlando Alarcón Niño, su Vicepresidente Jorge Gaviria Liévano y su Rector es Fernando Dejanón Rodríguez.

Sede Bosque Popular 

En 1958 se realiza la cesión de 20 fanegadas a la Universidad Libre en el Bosque Popular.

Actividades deportivas 
La sede de Cali de la universidad alojó las segunda Olimpiadas Deportivas Nacionales en el 2010 con una participación de 659 deportistas. Las competiciones se realizaron en el Coliseo de Voleibol, el Gimnasio Evangelista Mora, el Centro Recreacional de Comfenalco y el Centro de Acondicionamiento Físico Megalastra.

Alumnos destacados 
 Enrique Olaya Herrera (1880-1937), Presidente de Colombia.
 Belisario Ruiz (1887-1958), Matemático e Ingeniero civil, considerado el padre del Instituto Geográfico Agustín Codazzi.
 Alejandro Galvis Galvis (1891-1981), fundador del diario Vanguardia Liberal y Premio de Periodismo Simón Bolívar.
 Alberto Pumarejo (1893-1970), cofundador del diario El Heraldo (Colombia) y dos veces Ministro: de Correos y Telégrafos y de Guerra.
 Guillermo Chaves Chaves (1896-1956), abogado, congresista, académico y jurisconsulto quien fue gestor y promotor de la igualdad jurídica de la mujer en Colombia.
 Germán Zea Hernández (1905-1989), abogado, político y diplomático.
 Darío Samper (1909-1984), poeta, periodista y escritor miembro del Movimiento Cultural Colombiano «Piedra y Cielo» y uno de los ocho co-fundadores de la Universidad Central (Colombia).
 Agustín Aljure (1913-2005), Contralor General de la República.
 César Ordóñez (1914-1982), jurista, académico y orador. Fue parte de los 7 primeros jueces que integraron Corte Interamericana de Derechos Humanos.
 Jaime Jaramillo Uribe (1917-2015), pionero, orientador y “padre de la Nueva historia en Colombia”.
 Jaime Tobón Villegas (1919-2014), abogado, empresario, educador, economista y político.
 Alfonso Gómez Gómez (1921-2013), político, educador, diplomático y abogado. Cofundador de la Universidad Autónoma de Bucaramanga.
 Carlos Andrés Pérez (1922-2010), Presidente de Venezuela.
 Humberto Valderrama Núñez (1923-2016), Director General de la Policía Nacional de Colombia.
 Aydée Anzola Linares (1925-2014), jurista. Primera mujer colombiana consejera de Estado.
 Mario Ceballos Araújo (1928-2003), abogado. Fundador de la Universidad Autónoma del Caribe.
 José Antonio Murgas (1930 - ), político y Ministro del Trabajo. Es considerado el «Padre del Departamento del Cesar».
 Néstor Hernando Parra (1931 - ), diplomático, ensayista y educador, cofundador de la Universidad de Ibagué.
 José Manuel Arias Carrizosa (1933-2019). Dos veces ministro: una, Ministro de Comunicaciones y, la otra, Ministro de Justicia.
 Arnulfo Briceño (1938-1989), autor, compositor e intérprete.
 Ramón Illán Bacca (1938 - ), escritor y profesor universitario. Premio Simón Bolívar de Periodismo Cultural 2004.
 Parmenio Cuellar (1942 - ), Ministro de Justicia y del Derecho.
 César Rivas Lara (1946 - ), escritor y profesor universitario.
 Jorge Barón (1948 - ), Empresario y Presentador de televisión propietario de Jorge Barón Televisión.
 Rodrigo Villalba Mosquera (1951 - ), Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural.
 Israel Romero (1955 - ), acordeonero y compositor colombiano de música vallenata.
 Ruth Stella Correa (1959 - ), ex Ministra de Justicia y del Derecho.
 Dilian Francisca Toro (1959 - ), Presidente del Congreso de la República y ex gobernadora del departamento del Valle del Cauca.
 Alba Marina Cotes (1959 - ), científica reconocida por sus estudios en control biológico y manejo integrado de plagas.
 Hernán Andrade (1960 - ), Presidente del Congreso de la República.
 Clara Luz Roldán (1961 - ), exdirectora de Coldeportes y gobernadora del departamento del Valle del Cauca.
 Rosa Margarita Roldán Bolívar (1962 - ), primera mujer colombiana en desempeñar el cargo de Contadora General de la Nación.
 Carmen Vásquez (1963 - ), Ministra de Cultura de Colombia.
 Rodrigo Rivera Salazar (1963 - ), ex Ministro de Defensa, abogado, periodista, político y diplomático.
 Griselda Restrepo (1964 - ), política y ex Ministra del Trabajo.
 Cami Donneys artista visual, músico y educador.

Véase también 
 Consejo Nacional de Acreditación
 Facultad de Medicina de la Universidad Libre (Colombia)
 Sistema educativo de Colombia
 Educación superior en Colombia
 Anexo:Universidades e instituciones de educación superior en Colombia

Notas

Referencias

Bibliografía

Enlaces externos 
 Página oficial de la Universidad Libre
 Universidad Libre Cartagena
 Repositorio Institucional UniLibre