La Universidad Nacional de Chimborazo (UNACH) es una universidad pública ubicada en la provincia del Chimborazo, cuya sede se encuentra en la ciudad de Riobamba.  El 31 de agosto de 1995 fue creada oficialmente por decreto legislativo del antiguo Congreso Nacional

La Universidad Nacional de Chimborazo (Unach) surge como un signo de transformación del pueblo de Riobamba, que luchó por tener una casa universitaria para formar profesionales que apoyen el desarrollo local; y, en ese marco histórico, desde 1995 ofertamos servicios educativos de calidad, liderando nuevos procesos científicos para convertirnos en líderes en nuestra zona de influencia de Ecuador. 

La actual administración de la institución, centra su trabajo en crear procesos culturales de evaluación, para ofertar carreras pertinentes, generando relaciones nacionales e internacionales con todas las instituciones públicas y privadas, para planificar conjuntamente el progreso del país y enfrentar las necesidades formativas, los procesos de mejora permanente, promover la acción en equipo, la producción intelectual y el deseo de superación de los integrantes de la comunidad universitaria.

Historia 
La idea de contar con un centro de educación superior en la ciudad de Riobamba, proviene de un grupo de ameritados y visionarios educadores, motivados por la necesidad de mejoramiento profesional y sobre todo por dotar a nuestra ciudad de una universidad de calidad “Si el pueblo no puede ir a la Universidad, La Universidad debe ir al pueblo”, la historia no olvida los hechos trascendentales, por más que el tiempo transcurra.

Conscientes de que en la educación se halla la esencia del desarrollo de los pueblos, ya en 1969, visionarios como Mario Cerda Jácome, Ruth Loza de Cerda, Rosa Sarango, Cristóbal Guadalupe, Socorro Guerrero Casares, entre otros ciudadanos, formaron el “Comité pro constitución de la Universidad”, que efectuaron esfuerzos personales y gestionaron ante el gobierno y las universidades existentes la atención a la necesidad de contar con la presencia de una institución de educación superior, logrando que la Universidad Central del Ecuador (UCE), el 7 de octubre de 1969 resuelva crear en Riobamba, una extensión de la Facultad de Filosofía, Letras y Ciencias de la Educación.  La Extensión Universitaria, que contribuyó a la formación de miles de docentes de reconocida trayectoria, al nacer contó con nada más que propósitos, anhelos y sueños, por lo que se recibió el apoyo de las autoridades de los colegios “Pedro Vicente Maldonado” y “Riobamba”, quienes facilitaron las instalaciones para el inicio de sus actividades.

Posteriormente, Mons. Leonidas Proaño, Obispo de Riobamba, como una contribución a la educación de la juventud de la provincia, hizo una venta simbólica del edificio del ex Seminario Menor “La Dolorosa” a la UCE, predio que, en virtud de la Ley No. 98 del 31 de agosto de 1995, con la cual se crea la Universidad Nacional de Chimborazo (Unach), pasa a formar parte de su patrimonio. El 19 de junio de 1996 la Universidad obtuvo el reconocimiento del CONESUP. En el año 1997 contaba con 80 profesores, 1342 alumnos y 31 empleados.

Transcurrieron más de 25 años de vida institucional para que gracias al aporte de un grupo de maestros, estudiantes, empleados, trabajadores y autoridades de la provincia se plasme en realidad la nueva Universidad.

La creación de la Unach, fue un proyecto largamente acariciado por varios años, el cual, gracias al apoyo de ciudadanos ilustres, a su turno, en el ejercicio de funciones públicas, se concreta en 1995, siendo el Lic. Néstor Solís Yerovi, el rector interino. Una vez constituida la nueva universidad, efectuado el proceso de elecciones determinado para la designación de autoridades, fue nombrado el Lic. Édison Riera Rodríguez, rector y al Dr. Mario Andino como vicerrector.

Este nuevo sueño, igualmente, nace sin el presupuesto requerido, pues, hasta diciembre de 1995, la institución solamente poseía la infraestructura del campus La Dolorosa, situación que demandaba un enorme esfuerzo, junto a la voluntad de trabajar por los jóvenes estudiantes. Llegado enero de 1996, el nuevo Rector debió enfrentar la difícil situación de gestionar recursos presupuestarios y financieros ante las instancias correspondientes; esfuerzos que dieron como resultado la asignación de fondos que, junto a una honesta e inteligente administración, permitió planificar la adquisición de terrenos para el nuevo campus universitario, donde actualmente funcionan tres de las cuatro facultades de la Unach.

El Lic. Édison Riera fue rector por 15 años y trabajó junto a académicos y servidores, desarrollando una gestión basada en la ampliación de la oferta académica y dotar a los estudiantes y docentes de una infraestructura mínima para que desarrollen sus actividades con calidad, es decir, que se consiguió el objetivo de 1969, ofreciendo a la juventud, a las familias de Riobamba la posibilidad de formarse en su tierra y aportar a su provincia.

A partir del año 2013, la rectora de la institución, Dra. María Angélica Barba, continúa la administración universitaria, centrándose en la acreditación institucional y de las carreras; pues, el reto es demostrar al país que la Universidad Nacional de Chimborazo tiene calidad, capacidad, responsabilidad, solvencia académica y pertinencia que garanticen su continuidad en el tiempo.  Enfrentar las necesidades formativas que requiere el país; y, dentro de ello, los procesos de evaluación y de mejora permanentes, promueve la acción en equipo, la producción intelectual y el deseo de superación. Esta Universidad, por el trabajo demostrado de todos sus integrantes, pero sobre todo por el servicio que se brinda a la región, merece estar dentro del sistema de educación superior ecuatoriano.

En 2014, Riobamba fue declarada “Ciudad Universitaria”, un reconocimiento al trabajo, influencia y desarrollo, generados por sus instituciones de educación superior. La Unach, como parte de este proceso, promueve la internacionalización de la cultura, la producción científica y económica de su sede, que tiene características únicas para compartir con el mundo.

El actual rector de la institución, Ing. Nicolay Samaniego Erazo Ph.D., ha apoyado a la creación de programas de Posgrado, teniendo al momento cinco ya en desarrollo y algunos más que se implementarán en el próximo año; además que se cuenta con la Acreditación de las carreras de Medicina, enfermería y Odontología, lo que demuestra el trabajo constante hacia la excelencia.

La ciudad auspicia una Agenda de Desarrollo Económico, en la cual se involucra nuestra universidad, para crear espacios agregadores de valor de la industria de alimentos y turismo, entre otros. Para responder a esta necesidad la Unach formó en 2018 la Red de Innovación y Emprendimiento junto a 7 universidades de la región. Una de nuestras propuestas es industrializar y exportar los productos tradicionales como el chocho, quinua, amaranto y sangorache, plantas andinas que fueron investigadas por nuestros científicos, encontrando un importante potencial nutracéutico y biofarmacéutico.

En el año 2019, La Universidad Nacional de Chimborazo dicta 31 carreras universitarias en 4 Facultades y existen más de 9541 alumnos y 679 profesores.

Campus

Campus Norte 
Ubicado en la Av. Antonio José de Sucre, Km. 1 ½, vía Riobamba – Guano, es el campus más extenso de la Universidad Nacional de Chimborazo, en él funcionan tres de las cuatro facultades de la institución, además de las oficinas administrativas de rectorado, Vicerrectorado Académico, Vicerrectorado Administrativo, direcciones y departamentos de apoyo a los procesos de gestión.

Campus La Dolorosa 
Es el campus histórico de la universidad, ubicado en la Av. Eloy Alfaro y 10 de Agosto. Antiguamente fue un seminario de formación de religiosos, el cual se recibió en calidad de donación por Mons. Leonidas Proaño Villalba, obispo de Riobamba. Funciona en este campus la Facultad de Ciencias de la Educación, Humanas y Tecnologías, el Vicerrectorado de Posgrado e Investigación y sus direcciones.

Campus Centro 
Es el campus más nuevo de la institución, ubicado en las calles Duchicela y Procesa Toa. En él funcionan las carreras de Arquitectura y Odontología, así como una oficina de atención de la Asamblea Nacional de Ecuador. Este campus tiene una de las edificaciones históricas más bellas de Riobamba, denominada “Casona Universitaria”, un edificio de principios del siglo XX.

Facultades y carreras
La Unach oferta en 2018 treinta y un carreras, las cuales son parte de cuatro facultades, y cuentan además con el apoyo de dos centros.

Facultad de Ciencias de la Educación, Humanas y Tecnologías 
Es la unidad académica más antigua de la Universidad Nacional de Chimborazo, con 49 años de existencia, en la cual se realiza docencia, investigación, extensión y gestión universitarias, orientadas a formar profesionales, altamente capacitados con los conocimientos necesarios para analizar, interpretar y proponer soluciones a los problemas del aprendizaje y la educación, a través de actividades pedagógicas, didácticas y metodológicas.

Carreras: 12 carreras

Objetivo: Formar educadores

Carreras de la Facultad de Ciencias de la Educación Humanas y Tecnologías

Facultad de Ingeniería 
Ingeniería desarrolla procesos de gestión administrativa, académica, investigativa y de vinculación con la sociedad, formando profesionales humanistas, innovadores y emprendedores que contribuyen a la solución de los problemas del país; ofreciendo servicios educativos de calidad, capacitación permanente del personal, asignación de recursos para el sistema de gestión, desarrollando proyectos fundamentados en la ciencia, tecnología, cultura y ética.

Carreras: 7 carreras

Objetivo: Formar ingenieros

Facultad de Ciencias de la Salud 
Salud es una unidad académica y administrativa, que tiene como fin formar profesionales altamente calificados en las carreras de: Terapia Física y Deportiva, Laboratorio Clínico e Histopatológico, Psicología Clínica, Enfermería, Odontología y Medicina.

Carreras: 6 carreras

Objetivo: Formar trabajadores de la salud

Facultad de Ciencias Políticas y Administrativas 
La unidad académica más joven de la universidad, la cual sustenta su trabajo en conocimientos científicos y tecnológicos, en la práctica de valores humanísticos, morales y culturales; de esta manera, aporta al progreso sustentable y sostenible de la sociedad y forma profesionales e investigadores en los campos jurídico, económico, contable, administrativo y de la comunicación social, con una sólida base científica, técnica, humanista y axiológica.

Carreras: 6 carreras

Objetivo: Forman profesionales en Derecho, Comunicación, Ciencias Económicas y Administrativas.

Centros de Apoyo

Centro de Idiomas 
Para graduarse en la Unach, es necesario que el estudiante tenga el certificado de suficiencia en un idioma extranjero (aprobación de 6 niveles), expedido por el Centro de Idiomas.

Sin embargo, se ofrece a los estudiantes la posibilidad de rendir el examen de ubicación.

Centro de Cultura Física 
Otra acción que debe realizar el estudiante cuando se matricula, es inscribirse en el Centro de Cultura Física, escogiendo una disciplina deportiva. Los deportes en los que puede inscribirse son: Atletismo, Baloncesto, Danza, Defensa Personal, Fútbol, Voleibol; y, Natación.

Beneficios Estudiantiles 
El Departamento de Bienestar Estudiantil y Universitario, es el organismo responsable de brindar un ambiente de respeto a los valores éticos, integridad física, psicológica y sexual de los estudiantes, docentes, servidores y trabajadores de la Institución; presta servicios de orientación vocacional y profesional, créditos educativos, becas, ayudas económicas, servicio médico-odontológico, entre otros.   Se puede contactar con los funcionarios, llamando al: (03) 3730880, ext.: 2206 o a través de la página de Facebook: Bienestar Estudiantil Universitario Debeyu.   

Departamento Médico – Odontológico Es una dependencia conformada por un equipo multidisciplinario de profesionales en salud (médicos, odontólogos, enfermeras y tecnólogo en laboratorio) cuyo objetivo es proporcionar con calidad atención médica, odontológica, laboratorio clínico y de enfermería dirigido a estudiantes, docentes, servidores y trabajadores de la Institución. Todos los estudiantes deben abrir su historia clínica para acceder a los servicios médicos que ofrece la institución.   

Becas y ayudas económicas Una beca, es la subvención total o parcial otorgada por Universidad Nacional de Chimborazo a los estudiantes regulares que cursen sus estudios de grado en las carreras de la Universidad.   El monto económico mensual que se entrega, varía dependiendo del presupuesto anual y del número de beneficiarios de cada periodo académico. Se becan los mejores promedios por paralelo, de cada carrera. Al mejor promedio la asignación de beca total, al segundo mejor promedio una beca parcial.

348 becarios                                 508 becarios

Período 2017                             Período 2017 – 2018

Tipos de becas Resultados en participación en concursos académicos Resultados académicos y situación socio-económica Culturales investigación Deportivas Discapacidades Seguro de vida y accidentes Todos los estudiantes matriculados en la Unach reciben un seguro médico, frente a posibles accidentes e inclusive en casos de muerte, que constituye una ayuda económica y urgente que se entrega para los gastos que representan determinados hechos fortuitos.

Misión y Visión

Misión 
Crear, desarrollar, transferir y difundir el conocimiento, los saberes y la cultura a través de la aplicación de procesos de formación académica, investigación y vinculación; bajo principios de pertinencia, integralidad, interculturalidad, equidad, preservación del ambiente, fortaleciendo el talento humano, para la construcción de una mejor sociedad.

Visión 
Ser la institución de educación superior líder de la Zona 3 del Ecuador, con reconocimiento nacional y proyección Internacional.

Autoridades 
La Universidad se ejerce jerárquicamente a través de los siguientes organismos y autoridades:

a) Honorable Consejo Universitario;

b) Rector;

c) Vicerrector Académico;

d) Vicerrector de Postgrado e Investigación;

e) Vicerrector Administrativo;

f) Consejo General Académico;

g) Consejo de Investigación;

h) H. Consejos Directivos de grado y postgrado;

i) Decanos; y,

j) Subdecanos

Rectorado 
Misión :

Dirigir, coordinar, planificar, organizar y controlar la gestión estratégica de la universidad, mediante planes, programas, proyectos y procesos, orientados a impulsar el desarrollo de la formación, investigación y vinculación con la sociedad.

Rector 
Es la primera autoridad ejecutiva de la Institución, ejercerá la representación legal, judicial y extrajudicial; preside el Consejo Universitario de manera obligatoria y los organismos señalados por el presente Estatuto y los reglamentos. Desempeñará sus funciones a tiempo completo con dedicación exclusiva; durará cinco años en su cargo y podrá ser reelegido consecutivamente o no, por una sola vez.  Ing. Nicolay Samaniego Erazo.  Ph.D.

Vicerrectora Académica 
Es la autoridad institucional de índole académica responsable del macroproceso de gestión de formación de grado. Dra. Ángela Calderón Tobar. Ph.D.

Vicerrector de Investigación, Vinculación y Posgrado 
Es la autoridad institucional de índole académica responsable del macroproceso de gestión de formación de grado. Dr. Lexinton Cepeda. Astudillo, Ph.D.

Vicerrectora Administrativa 
Es la autoridad institucional responsable del macroproceso de Gestión Administrativa, y los procesos y subprocesos que se deriven del mismo. Dra. Anita Cecilia Ríos. Ph.D.

Referencias

Véase también 
 Anexo:Universidades de Ecuador
 Anexo:Universidades de Riobamba

Categoría:Universidades públicas de Ecuador