La Universidad Austral de Chile es una universidad tradicional privada chilena, con asiento en la sureña ciudad de Valdivia, Chile. Fue fundada en 1954, obteniendo personalidad jurídica mediante el Decreto Supremo N.º 3757, de 7 de septiembre del mismo año, «como respuesta a la impostergable necesidad de contar con una institución de educación superior universitaria en el sur del país». Pertenece a la Red Universitaria Cruz del Sur, a la Agrupación de Universidades Regionales de Chile, al Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas, y a la Red Universitaria G9.

La Universidad desarrolla muchas de sus actividades académicas en los campus Isla Teja (46,2 ha) y Miraflores (32,1 ha), ambos ubicados en la ciudad de Valdivia, en la sede Puerto Montt (5,95 ha), en el Campo Clínico de Osorno, en el Centro Trapananda en Coyhaique y en diversos centros de investigación y predios experimentales pertenecientes a esta casa de estudios ubicadas desde la Región de La Araucanía hasta la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, además de sus 126 laboratorios distribuidos en todos sus campus y una red de cuatro bibliotecas con más de 100 000 volúmenes escritos.

La universidad dicta 70 carreras de pregrado (7 técnico-universitarias), 46 postítulos (diplomados y especialidades), 37 programas de Magíster y 12 programas de Doctorado. Además otorga anualmente el Premio Jorge Millas, instituido en 1996.

Historia

Antecedentes 
thumb|233x233px|Eduardo Morales Miranda (1910-2012), fundador de la Universidad Austral de Chile.
Los primeros antecedentes de la Universidad se originan en 1942, cuando un grupo de destacadas personalidades de Valdivia, lideradas por el médico Eduardo Morales Miranda, dieron vida a la denominada Sociedad Amigos del Arte, entidad que promovió el cultivo, desarrollo y difusión de la cultura en esa comuna. Uno de sus principales objetivos lo constituyó el permanente apoyo a la creación de una nueva universidad. Esta idea fue acogida en la década de 1950 por el senador de la provincia de Valdivia Carlos Acharán Pérez de Arce (1891-1961), quien desde los estrados del Congreso Nacional dio a conocer el proyecto de los valdivianos y logró su posterior consolidación.

Cierta literatura consigna también, como otro de los núcleos primigenios que abogaron por la idea de crear un plantel universitario local, a la Sociedad Médica de Valdivia, fundada el 17 de noviembre de 1944. Entre los 44 miembros fundadores se encontraban Eduardo Morales y Víctor Crass, quienes, andando el tiempo, se localizarían en bandos rivales.

Durante el gobierno de Gabriel González Videla, la municipalidad de Valdivia organizó conjuntamente con la Universidad de Chile las denominadas escuelas de temporada. Uno de sus más entusiastas propulsores fue el médico cirujano Víctor Crass, quien abogó además por la instalación en la comuna de un colegio regional de esa institución, conformando una asociación llamada Sociedad de Amigos de la Universidad de Chile. Éstos fueron los factores que hacían peligrar el anhelo de los sureños.

Pasaron varios años en que el proyecto universitario se mantuvo en una etapa de "hibernación", de sucesivas propuestas y planteamientos diversos. Al fin, aquellos que guardaban celosamente el secreto de estos conciliábulos se reunieron el 16 de febrero de 1954, y allí proclamaron como presidente del recién constituido directorio de socios de la Universidad Austral al médico y filántropo Eduardo Morales Miranda. El financiamiento corrió por cuenta de las erogaciones voluntarias de algunos ciudadanos comprometidos con esta causa y de los industriales valdivianos.

Sin embargo, el pretendido proyecto tropezó con graves obstáculos. Uno de los más importantes radicaba en la falta de espacios físicos adecuados para albergar salas de clases. Gracias a la ayuda proporcionada por las eméritas ciudadanas valdivianas Inés Bischoff von Stillfried de Haverbeck (1886-1978), su hija María Inés Haverbeck de Allende (1920-1973) y Elena Haverbeck Richter de Skalweit, tía paterna de esta última, quienes efectuaron solemne donación de extensos predios en el sector de Miraflores, la Universidad pudo contar con los primeros edificios en los cuales se impartirían las asignaturas propias de las nuevas carreras.

La inauguración 
thumb|Entrada al Jardín Botánico en el campus Isla Teja, Valdivia.
El acto inaugural se llevó a cabo el 12 de marzo de 1955, presidiendo la ceremonia el presidente de la República Carlos Ibáñez del Campo y acompañándolo Eduardo Morales, los ministros de Educación Pública, de Obras Públicas, de Justicia, de Agricultura y de Salud, el rector de la Universidad de Chile Juan Gómez Millas; el rector de la Universidad Técnica del Estado José Miguel Seguel Carrillo; el prosecretario de la Pontificia Universidad Católica de Chile y otras autoridades universitarias; los embajadores de Venezuela y Argentina, y algunos representantes enviados por los gobiernos de Holanda, Alemania y Estados Unidos.

En esa oportunidad, el alcalde de Valdivia expresó:

Las primeras carreras 
Antes de la inauguración, quedaron constituidas las facultades que organizarían los planes y programas de estudio ofrecidos a la comunidad: Bellas artes, Agronomía, Ingeniería forestal y Medicina veterinaria. A la facultad de Bellas Artes (que se estableció en el lugar donde hoy funciona, la casa Werkmeister) ingresaron 234 alumnos, que en su mayoría provenían de las academias particulares regentadas por distinguidas maestras residentes en la floreciente urbe sureña. El resto de los postulantes se distribuyó de la siguiente forma: 17 entraron a Medicina Veterinaria, 9 a Ingeniería Agraria y 5 a Ingeniería Técnica Forestal. Las clases comenzaron a dictarse el 13 de mayo de 1955 en diversos locales.

Una breve reseña 

El primer rector de esta casa de estudios fue el ya citado doctor Eduardo Morales, quien impulsó de manera notable las actividades académicas de la floreciente entidad. Su legado perdura hasta hoy, siendo la Universidad Austral una de las más prestigiosas y pujantes instituciones universitarias de Chile. Desgraciadamente, las ideas rupturistas e innovadoras de Morales se estrellaron ante la asfixiante tutela ejercida por la Universidad de Chile, quien esgrimió todo tipo de argumentos para impedir que la corporación valdiviana pudiera tomar un rumbo propio; a la vez, el Directorio universitario consideró que el rector estaba adquiriendo visos de autoritarismo administrativo, y también se opuso a su postura contraria a la política curatoria de la Casa de Bello. Todas estas razones llevaron a Morales a presentar su renuncia en 1961, sucediéndole en el cargo uno de sus principales detractores, el vicerrector Víctor Kunstmann Hube. De aquella época, no pueden dejar de citarse inmarcesibles pioneros de la labor administrativa, docente y de investigación: Janis Grinbergs Mikelsons, Adolfo Hube Werkmeister, Francisco Rudloff Manns, Alfredo Peschke Rohrberg, Maurice van de Maele Olivier, Germán Saelzer Balde, Adolf Meyer-Abich, Emilio Silva Jaque, Harald Butendieck Petersen, Francisco Pizarro Araneda, Eleazar Huerta Valcárcel, Ítalo Caorsi Chouquer, Álvaro Bombal Murúa, Aage Krarup Hjort, Alfredo Schüler von Delitz, Marion Davis Salinas e Inés Gebhard Paulus, entre otros.

Por último, cabe destacar que el hito más trascendental en la vida de esta corporación fue la promulgación de la ley 16.848 (promulgada el 3 de junio de 1968 y publicada cuatro días más tarde), que consagró la autonomía de la Universidad Austral en cuanto a la dictación de sus planes y programas de estudios.

Administración 
miniaturadeimagen|236x236px|Desfile de académicos titulares encabezados por el Rector, con Toga y Birrete en ceremonia de aniversario institucional en el Campus Isla Teja de la UACh.
La Universidad Austral de Chile posee tres organismos de cuerpos colegiados superiores:    

Directorio: Es el organismo administrador patrimonial de la corporación. Se encuentra conformado por 8 directores no académicos y 4 directores académicos.
Consejo Académico: Es el organismo superior en materias académicas. Se encuentra conformado por el Rector, el Prorrector, los Decanos, los Vicerrectores, seis profesores (3 titulares, 2 asociados, 1 auxiliar), dos representantes estudiantiles (1 de pregrado, 1 de posgrado) y el secretario general.
Consejo Superior Universitario: Es el organismo que vela por el cumplimiento de los objetivos de la corporación y la sanción de políticas y orientaciones generales de la institución. Se encuentra conformado por el Rector, el directorio y el Consejo académico.

Por su parte, los alumnos se encuentran organizados en la Federación de Estudiantes de la Universidad de Austral de Chile (FEUACh).

Rectoría 
thumb|150px|Manfred Max Neef, ganador del Premio Nobel Alternativo de economía y candidato presidencial en 1993, fue el rector de la UACh entre 1994 y 2002.
Según los estatutos de la corporación, el rector es la máxima autoridad unipersonal y la representa legalmente. Dentro de sus competencias se encuentra el administrar la corporación y ser responsable de su gestión general, así como de impulsar su marcha y hacer ejecutar los acuerdos de los cuerpos colegiados.

Organización 
miniatura|Edificio Emilio Pugín, Facultad de Ciencias de la Universidad Austral de Chile; Campus Isla Teja.

Campus, Facultades y Carreras 
Las facultades son las unidades académicas superiores a través de la cual la Universidad realiza sus actividades académicas de: 

 Docencia de Pregrado 
 Docencia de Postgrado (Diplomados, Magíster y Doctorado)
 Investigación 
 Vinculación con el Medio 
 Gestión Institucional
miniaturadeimagen|Edificio Nahmias Campus Isla Teja de la Universidad Austral de Chile.
Están organizadas en torno a una misma área de conocimiento o en áreas afines. Son las encargadas de la planificación, docencia, organización y evaluación de las políticas generales que desarrollan los Institutos y Escuelas bajo su dependencia y que deben ser acordes con la política general de la Universidad.

Campus Isla Teja 
 Carreras Campus Isla Teja

(1) Esp.=Postítulos (diplomados y especialidades). (2) Ms.=Programas de Magíster. (3) Dr.=Programas de Doctorado. (4)  PhD.=Programa de Post-Doctorado.
miniaturadeimagen|Campus Miraflores UACh

Campus Miraflores 
Una de las curiosidades históricas es la anexión del Instituto Profesional de Valdivia, sucesor directo de la sede provincial de la Universidad Técnica del Estado, a la Universidad Austral, en 1988. La particularidad de este hecho fue el traspaso de los bienes de una entidad de derecho público a otra de derecho privado, caso único en Chile. Los bienes muebles e inmuebles del Instituto Profesional sirvieron de base para le estructuración de la actual Facultad de Ciencias de la Ingeniería.

 Carreras Campus Miraflores

(1) Esp.=diplomados. (2) Ms.=Programas de Magíster.

Campus Los Canelos 
miniaturadeimagen|270x270px|Campus Los Canelos, de la Universidad Austral de Chile, a un costado de la Iglesia de San Francisco de Valdivia y del Torreón Los Canelos.
Se ubica a un costado del Torreón Los Canelos en Calle General Lagos, en el ex convento de la Iglesia San Francisco en pleno barrio patrimonial de Valdivia.

En aquellas dependencias funcionan las siguientes unidades no académicas:

 Direcciones Museológicas, a cargo de los Museos dependientes de la Universidad en Valdivia y Frutillar.
 Dirección de Extensión Universitaria.
 Dirección de Vinculación con el Medio.
 Dirección de Cultura y Patrimonio.

Campus de la Cultura y Las Artes 
Se encuentra ubicado en Isla Teja y concentra la Escuela de Artes de la Facultad de Arquitectura, el Museo de Arte Contemporáneo de Valdivia, Museo Histórico y Antropológico Maurice van de Maele, Museo de la Exploración Rudolph Amandus Philippi y Costanera Cultural.

Sede Puerto Montt 
alt=|miniaturadeimagen|234x234px|Sede Puerto Montt.
Se emplaza en la ciudad de Puerto Montt, capital de la Región de Los Lagos en el sector Pelluco, en un espacio de 7 hectáreas frente al Seno del Reloncaví donde se integran las instalaciones para actividades académicas y de investigación con la naturaleza del entorno.   

Cuenta con diez carreras de pregrado en tres áreas:  

 Ingeniería y Biotecnología
 Salud
 Ciencias Sociales y Psicología.
 Ciencias Marinas y acuícolas.

 Carreras Sede Puerto Montt

(1) Esp.=Programas de postítulo (especialidades y diplomados). (2) Ms.=Programas de Magíster. (3) Dr.=Programas de Doctorado.
miniaturadeimagen|218x218px|Campus Patagonia, en la ciudad de Coyhaique.

Campus Patagonia - Coyhaique  
El Campus Patagonia se encuentra emplazado en la capital de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, específicamente en Coyhaique Alto y nace bajo la misión de la Universidad Austral de Chile de entregar a los habitantes de la zona sur austral una formación universitaria de gran nivel.cuenta con una planta académica altamente calificada, profesores de apoyo de las Facultades de Ciencias, Ciencias de la Ingeniería, Ciencias Forestales y Recursos Naturales, y Ciencias Económicas y Administrativas. Además, colaboran en la formación del estudiante profesionales de diversos organismos de investigación: Centro de Investigación Trapananda, Centro de Investigaciones de Ecosistemas de la Patagonia (CIEP), Instituto Forestal de Chile (INFOR) e Instituto de Investigaciones Agropecuarias (INIA).

Carreras del Campus Patagonia

Institutos 
Son las unidades académicas básicas en que se organiza una Facultad para atender programas de docencia, investigación y extensión de pregrado y posgrado que son propios de la tarea universitaria. 

Por consiguiente, cada Instituto tiene la responsabilidad de concretar las políticas de docencia, investigación y extensión con el objeto de satisfacer los requerimientos de docencia que requieran las escuelas, programas de postgrado y que junto a ello deben desarrollar actividades de investigación y extensión en la disciplina de su especialidad ya sea en forma individual o asociativas con otras unidades académicas.

Nómina(s) de Institutos por Facultad(es), sedes y campus:

Valdivia (Campus Isla Teja) 
Facultad de Arquitectura y Artes

 Instituto de Arquitectura y Urbanismo
 Instituto de Artes Visuales

Facultad de Ciencias
 Instituto de Bioquímica y Microbiología
 Instituto de Ciencias Ambientales y Evolutivas
 Instituto de Ciencias de la Tierra
 Instituto de Ciencias Físicas y Matemáticas
 Instituto de Ciencias Marinas y Limnológicas
 Instituto de Ciencias Químicas
 Instituto de Farmacia

Facultad de Ciencias Agrarias

 Instituto de Producción y Sanidad Vegetal
 Instituto de Ciencia y Tecnología de los Alimentos (ICYTAL)
 Instituto de Economía Agraria
 Instituto de Ingeniería Agraria y Suelos
 Instituto de Producción Animal

Facultad de Ciencias Económicas y Administrativas
 Instituto de Administración
 Instituto de Economía
 Instituto de Estadística
Instituto de Turismo

Facultad de Ciencias Forestales y Recursos Naturales
 Instituto de Conservación, Biodiversidad y Territorio
 Instituto de Bosques y Sociedad

Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales
 Instituto de Derecho Público
 Instituto de Derecho Privado

Facultad de Ciencias Veterinarias

 Instituto de Ciencia Animal
 Instituto de Ciencias Clínicas Veterinarias
 Instituto de Farmacología y Morfofisiología Veterinaria
 Instituto de Medicina Preventiva Veterinaria
 Instituto de Patología Animal

Facultad de Filosofía y Humanidades

 Instituto de Comunicación Social
 Instituto de Estudios Antropológicos
 Instituto de Historia y Ciencias Sociales
 Instituto de Lingüística y Literatura
 Instituto de Ciencias de la Educación
 Instituto de Filosofía

Facultad de Medicina

 Instituto de Anatomía, Histología y Patología; Área Anatomía / Área Histología / Área Patología (Histología y Neurociencias)
 Instituto de Aparato Locomotor y Rehabilitación (Hospital Base de Valdivia)
 Instituto de Ciencias Clínicas (Hospital Base de Valdivia)
 Instituto de Cirugía  (Hospital Base de Valdivia)
 Instituto de Enfermería
 Instituto de Especialidades Médicas  (Hospital Base de Valdivia)
 Instituto de Fisiología
 Instituto de Inmunología 
 Instituto de Medicina  (Hospital Base de Valdivia)
 Instituto de Microbiología Clínica
 Instituto de Neurociencias Clínicas
 Instituto de Obstetricia y Ginecología  (Hospital Base de Valdivia)
 Instituto de Odontoestomatología
 Instituto de Parasitología  
 Instituto de Pediatría  (Hospital Base de Valdivia)
 Instituto de Salud Pública
 Instituto de Psicología

Valdivia (Campus Miraflores) 
Facultad de Ciencias de la Ingeniería
 Instituto de Acústica
 Instituto de Ciencias Navales y Marítimas
 Instituto de Ciencias Físicas y Matemáticas (Área Física/Área Matemática)
 Instituto de Diseño y Métodos Industriales
 Instituto de Electricidad y Electrónica
 Instituto de Informática
 Instituto de Estadística
 Instituto de Ingeniería Industrial y Sistemas
 Instituto de Materiales y Procesos Termomecánicos
 Instituto de Obras Civiles
 Instituto de Centro de Docencia de Ciencias Básicas para Ingeniería
 Instituto de Centro de Idiomas para Ingeniería (CIDI)

Sede Puerto Montt 

 Instituto de Acuicultura
 Instituto de Especialidades Pedagógicas
 Instituto de Gestión e Industria
 Instituto de Psicología
 Instituto de Centro de Ciencias Básicas

Centros y Unidades

Valdivia 
 Centro de Salud Universitario
 Centro de Investigación en Ciencia y Tecnología (CIEN Austral)
 Centro de Investigación en Ciencia y Tecnología Animal
 Centro Experimental Forestal
 Centro de Investigación en Ecosistemas de la Patagonia
 Centro Panamericano para el Liderazgo en Ciencias UACh-Virginia Tech
 Centro Experimental de Predios Agrícolas
 Centro de Laboratorio Costero Calfuco
 Centro Tecnológico de la Leche
 Laboratorio Limnológico Panguipulli
Laboratorio Leufulab UACh
 Estación Experimental Quempillén
 Estación Experimental Bosque San Martin
Estación Meteorológica UACh - Campus Miraflores
 Centro de Inseminación Artificial (CIA)
 Centro Regional de Análisis Ambiental (CERAM)
 Centro Regional de la Trapananda (Coyhaique)
 Centro Nacional de Capacitación y Entrenamiento en Reproducción y Manejo Animal (CENEREMA)
 Centro de Estudios Ambientales (CEAM)
 Organismo de Certificación e Investigación de la Vivienda Austral (CIVA)
 Laboratorio de Hidrodinámica Naval (Canal de Prueba Marcos Carlos Hitzler Sörensen)
 Laboratorio de Virología Molecular Humana (Instituto de Inmunología)
 Instituto de Ciencia y Tecnología de los Alimentos (ICYTAL)
 Centro de Atención Psicológica (CAPSI)
 Centro de Educación Inclusiva (CEI)
Centro de Salud Mulato Gil de Castro
Centro de Dirección Museológica UACh
 Centro de Idiomas (CIDI)
 Centro de Rehabilitación Psicosocial UACh (CRPs)
 Centro de Rehabilitación de Fauna Silvestre (CEREFAS)
 Centro de Rehabilitación Kinésica y del Aparato Locomotor UACh
 Centro de Capacitación Austral
 Clínicas Odontológicas UACh
 Austral Incuba
Hospital Clínico Veterinario Universidad Austral de Chile
Fundo de Prácticas Clínicas Veterinarias Santa Rosa
Unidad de Microscopía Electrónica Avanzada (UME)
Estación Experimental Agropecuaria Austral (EEAA)
Estación Meteorológica Valdivia (Facultad Ciencias de la Ingeniería)
Pre-Universitario Universidad Austral de Chile (PREUACh)

Osorno 

 Campo Clínico Osorno (Escuela de Medicina)

Frutillar 

 Centro Cultural Alemán de Frutillar

Puerto Montt 

 Centro de Salud La Colina
 Centro de Estudios Regionales Ambientales (CERAM)
 Casa de Las Artes

Coyhaique 

 Centro de la Patagonia y de la Trapananda

thumb|Museo Histórico y Antropológico Maurice van de Maele, conformado por la Casa de Carlos Anwandter, Monumento Nacional de Chile.

Museos 
 Museo de Arte Contemporáneo de Valdivia
 Museo San Luis de Alba de Cruces
 Museo Histórico y Antropológico Maurice van de Maele
 Museo R. A. Philippi de la Exploración
 Museo Colonial Alemán de Frutillar
 Museo de Sitio Castillo San Pedro de Alcántara de Mancera

Los cuatro últimos, junto a los laboratorios de Conservación, Arqueología y Antropología Audiovisual forman parte de la Dirección Museológica de la Universidad Austral de Chile.

Medios de comunicación 
 Radio Universidad Austral de Chile
 TV Austral UACh
 Ediciones Universidad Austral de Chile
thumb|Integrantes del Ballet Folklórico BAFUACh bailando chamamé.

Extensión artística 
Conservatorio de Música de la Universidad Austral de Chile
Ballet Folklórico BAFUACh
Cine Club de la Universidad Austral de Chile
 Coro Universitario
 Coro Sede Puerto Montt 
 Grupo de Guitarra Clásica Arpegios Australes
 Orquesta de Cámara de Valdivia (OCV)
 Conjunto Folklórico Sede Puerto Montt

Coro Universitario 
miniaturadeimagen|267x267px|Coro Universitario en Aula Magna de la Universidad Austral de Chile.
Este conjunto vocal fue creado en 1955 por el director del ya desaparecido "Coro Polifónico Valdivia", profesor Donald Little González (1914-1997), constituyéndose en la primera agrupación coral nacida junto a una institución de educación superior en Chile. En la década de los años '60, y hasta 1973, asumiría la batuta del Coro Universitario el maestro Franklin Thon Núñez (1934-2002). Desde 1974 en adelante, se erigió como director el profesor Víctor Hugo Muñoz Sepúlveda, quien ha orientado el trabajo coral a expandir su ámbito de acción al extranjero. Dentro de su nutrido programa de actividades, destaca el ciclo sinfónico-coral "La Juventud con Mozart", cuyo estreno se realiza anualmente en el marco de la conmemoración del natalicio del gran compositor austríaco.

Himno de la Universidad Austral de Chile 
La letra del himno de esta casa de estudios fue compuesta por el abogado español Eleazar Huerta Valcárcel y la música, por el licenciado en dirección orquestal Siegfried Erber Wanzek. Su adaptación coral a cuatro voces (soprano, contralto, tenor y bajo) estuvo a cargo de Ernesto Guarda Carrasco, profesor normalista y de estado en educación musical.

Entorno Natural 
miniaturadeimagen|322x322px|Alameda de entrada al Campus Isla Teja.
Conocido a nivel nacional y mundial, el Jardín botánico de la Universidad Austral de Chile es uno de los principales atractivos de Valdivia.

Creado en 1955 por el Rector Fundador Eduardo Morales Miranda, este espacio natural cuenta con más de 950 especies y posee varias secciones: jardín de mirtáceas, de proteáceas, comunidades de Chile Central, bosque magallánico, plantas medicinales, coníferas chilenas y bosque valdiviano.

Clasificaciones 

El 7 de diciembre de 2006 fue publicado un estudio hecho por el diario El Mercurio, en el cual se evidencia el posicionamiento de esta casa de estudios respecto de otras 54 universidades, de acuerdo a diversos parámetros:

 Cuadro general: 3.er lugar (66,3 puntos).
 Encuesta de prestigio: 18.º lugar (nota 5,30).
 Calidad docente: 1° lugar (76,7 puntos).
 Nivel de los alumnos: 14.º lugar (53,2 puntos).
 Nivel de investigación: 2.º lugar (83,1 puntos).

En cuanto a la cantidad de publicaciones en revistas científicas registradas por el ISI (Institute for Scientific Information), el trabajo en cuestión reveló que durante los últimos tres años la UACh se ubica en el 5.º lugar, con 491 artículos científicos. Cabe indicar que la Universidad Austral de Chile posee tres publicaciones propias indexadas a ISI (Bosque, Archivos de Medicina Veterinaria y Estudios Filológicos), conformando un selecto grupo de 44 revistas científicas chilenas (pocas universidades tienen a su haber tal reconocimiento).

Por otro lado, Scimago Institutions Rankings (SIR) analizó durante 2009 el rendimiento científico de algo más de 2800 universidades investigadoras alrededor del mundo, y concluyó que entre 2003 y 2007 las siguientes conclusiones:

 Output: es el número total de publicaciones especializadas en el período 2003-2007. UACh contabiliza un total de 996 publicaciones, con lo que está en el 5.º lugar a nivel nacional (no considera aquellas publicaciones que no están asociadas a Scimago, por lo que el 2.º lugar del ranking "El Mercurio" tiene un espectro más amplio de editoras).

 Citas por documento: indicador que muestra el impacto científico de las publicaciones de una institución. UACh tiene un promedio de 3.99 citas por documento.

 Colaboración Internacional: representa la proporción de publicaciones conjuntas con instituciones extranjeras. UACh cuenta con una tasa de 51.2.

 SJR Normalizado: muestra la importancia relativa del journal en que es publicada la investigación. Un valor superior a 1 implica que los papers de una institución son publicados en medios que, en "promedio", son de mayor "importancia" dentro de su campo científico. La UACh obtiene 1,01.

 Citas de campo normalizadas: relación entre el impacto científico de una institución, y el impacto mundial de publicaciones del mismo tipo en el mismo período. La UACh tiene un puntaje de 0.76, lo que significa que la institución es citada un 24 % bajo el promedio. En el caso que fuese 1,3, significaría un 30 % sobre el promedio.

Durante el año 2009, y según registros de esta casa de estudios, se publicaron 327 artículos científicos en revistas ISI (Institute of Scientific Information) y 104 en revistas Scielo, destacando investigaciones de alto impacto como por ejemplo, la confirmación de Monte Verde como el sitio con asentamientos humanos más antiguo de América, investigaciones asociadas a la Tuberculosis, el primer animal clonado de Chile en enero de 2007, investigaciones genéticas relacionadas con la papa (posee un banco genético y muestras que datan de 14 000 años desde el sitio arqueológico Monte Verde), estudios de georeferenciación submarina, biodiversidad y tasas de crecimiento en los océanos del sur del continente (especialmente de la Antártica), entre otros.

Véase también 
 Anexo:Universidades de Chile
 Canal 10 Universidad Austral de Chile

Referencias

Enlaces externos 

 Universidad Austral de Chile
 Facultad de Arquitectura y Artes
 Facultad de Ciencias
 Facultad de Ciencias de la Ingeniería
 Facultad de Ciencias Agarias
 Facultad de Ciencias Económicas y Administrativas
 Facultad de Ciencias Forestales y Recursos Naturales
 Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales
 Facultad de Ciencias Veterinarias
 Facultad de Filosofía y Humanidades
 Facultad de Medicina
 UACh Sede Puerto Montt
 La U. Austral en Rankings de calidad nacionales y extranjeros

Categoría:Instituciones educativas establecidas en 1954
 
Categoría:Universidades privadas de Chile