Los US GAAP (Generally Accepted Accounting Principles) son los principios de contabilidad generalmente aceptados, usados por las compañías de los Estados Unidos o que cotizan en Wall Street. Abarcan un volumen masivo de estándares, interpretaciones, opiniones y boletines y son elaborados por el FASB (Directorio de Estándares de Contabilidad Financiera o Junta de Normas de Contabilidad Financiera), por el gremio contable (el Instituto Estadounidense de Contadores Públicos Certificados (AICPA) y la Comisión de Valores y Bolsa (SEC, siglas en inglés de Securities and Exchange Commission).

Se trata de una combinación de normas autorizadas por organizaciones reguladoras y maneras aceptadas de llevar la contabilidad.
Existen muchas similitudes entre los GAAP de Estados Unidos (US GAAP) y las NIIF en cuanto a la presentación del estado financiero. Por ejemplo, según ambos marcos, los componentes de una serie completa de estados financieros incluyen: balance general, estado de resultados, otra base general de ingresos (OCI, por sus siglas en inglés) para US GAAP o el estado de ingresos y gastos reconocidos (SORIE, por sus siglas en inglés) para los NIIF. Además, los dos marcos requieren, salvo circunstancias excepcionales, que los estados financieros se elaboren según la base contable de causación (con excepción del estado de flujos de efectivo). Los dos GAAP tienen conceptos similares respecto a los requisitos sobre materialidad y coherencia que las entidades deben considerar al elaborar sus estados financieros.

Los USGAAP son el equivalente estadounidense de las Normas Internacionales de Información Financiera. Son muy detallados, y reflejan el ambiente de litigio que impera en los Estados Unidos, que obliga a una regulación cada vez más detallada. Los USGAAP no pueden desviarse de la intraversión reguladora de la SEC.

Securities and Exchange Commission (SEC) 
La función principal de la U.S. Securities and Exchange Commission (SEC) es proteger inversionistas y mantener la integridad de los mercados de valores. Debido a que un número siempre creciente de nuevos inversionistas acude a los mercados de valores para asegurar su futuro, pagar por sus viviendas, y garantizar una buena educación para sus hijos, estas metas son más interesantes que nunca. El mundo de las inversiones es complejo, y puede resultar muy rentable. Sin embargo, a diferencia de las inversiones en banca, en el que los depósitos están garantizados por el gobierno federal; las acciones, los bonos y otros títulos pueden perder una parte de su valor, sin que existan garantías en cuanto al valor invertido. Por eso, invertir no es un deporte para espectadores; en efecto, la mejor forma de proteger el dinero, que tienen los inversionistas, es la de investigar bien y hacer preguntas, antes de invertir. 

Las leyes y reglamentos que rigen el sector de las transacciones de valores bursátiles en Estados Unidos se originan en un principio muy claro y sencillo: todos los inversionistas, grandes instituciones o individuos, deberán tener acceso a ciertos hechos concretos básicos acerca de sus inversiones, antes de que hacerlas. Para lograr esto, la SEC exige a las empresas con valores bursátiles negociables revelar al público toda la información financiera pertinente a su disposición, como banco común de información para que los inversionistas puedan juzgar y decidir por sí mismos si la inversión en los títulos y obligaciones de determinadas empresas constituyen una buena inversión. Sólo a través de un flujo regular y oportuno de información completa y precisa, podrán los inversionistas tomar las mejores decisiones. 

La SEC supervisa también a otros participantes clave en el mundo de las bolsas y mercados financieros, incluyendo las bolsas de valores, los corredores, los consejeros de inversiones, los fondos mutuos, y los consorcios controladores de empresas de servicio público. Aquí también, la SEC se preocupa sobre todo en promover la divulgación de información trascendente, en hacer valer las leyes y normas pertinentes, y en proteger a los inversionistas que interactúan con las diversas organizaciones e individuos. 

De importancia crucial para la efectividad de la SEC es su autoridad para hacer valer las leyes y reglamentos. Cada año, la SEC interpone entre 400 y 500 causas civiles contra personas y empresas acusadas de violar las leyes y reglamentos de intercambio de títulos y obligaciones bursátiles. Las infracciones típicas son la compraventa de valores por parte de funcionarios de confianza, los fraudes contables, y la divulgación de información falsa y engañosa relacionada con valores bursátiles y las empresas emisoras. 

La lucha contra el fraude en el sector de la inversión en títulos y valores, sin embargo, es algo que requiere coordinación de esfuerzos. El factor más importante para una protección efectiva de las inversiones es el inversionista informado y prudente. La SEC ofrece al público una gran cantidad de información en su sitio en la Internet, www.sec.gov. Este sitio también incluye el banco de datos EDGAR de documentos informativos que las empresas con valores bursátiles negociables deben presentar a la Comisión. Usados solo en los Estados Unidos.
 US GAAP: Organismos Emisores de Normas 

1.2.1	American Institute of Certified Public Accountants (AICPA)
 	1939 a 1959: Committee on Accounting Procedures (CAP)
 	1960 a 1973: Accounting Principles Board (APB)
 	Desde 1973: Accounting Research Division (ARD)
      Accounting Standards Division (ASD)  1.2.2	Financial Accounting Foundation (FAF)'''
 	FASB (Financial Accounting Standard Board) 
 	FASAC (Financial Accounting Std. Advisory Council)
 	GASB (Governmental Accounting Standard Board)
 	GASAC (Gov. Accounting Std. Advisory Council)

Descripción de las US GAAP 

1.3.1.1	Norma Aplicable: APB 22 (en general)
Las políticas contables deben ser reveladas como parte integrante de los estados contables. APB 22 requiere la revelación de políticas “importantes”, pero mantiene flexibilidad. 

Existen diversos pronunciamientos requiriendo revelaciones específicas.

Base de consolidación, Métodos de depreciación, Métodos de inventarios, Amortización de intangibles, Registro de la utilidad en contratos de construcciones a largo plazo, Reconocimiento de los ingresos por concesiones y arrendamientos.
Principios de Contabilidad Generalmente Aceptados

Referencias 
 GAAP 2016 - FASB. http://www.fasb.org/jsp/FASB/Page/SectionPage&cid=1176164335312
 GAAP and IFRS - PwC. http://www.pwc.com/us/en/cfodirect/assets/pdf/accounting-guides/pwc-ifrs-us-gaap-similarities-and-differences-2015.pdf
 GAAP and IFRS -  KPMG. https://home.kpmg.com/content/dam/kpmg/pdf/2015/12/US-GAAP-comparison-2015-overview.pdf
 The California State University GAAP Accounting & Reporting Manual - https://web.archive.org/web/20160911005713/http://www.calstate.edu/SFSR/GAAP/2014-2015/GAAPManual/SingleFile/2014-15_GAAP_Manual_SingleFile_2015-0615.pdf

Categoría:Contabilidad