Vanessa Cvjetka Terkes Rachitoff (nacida en Lima, 3 de marzo de 1978) es una actriz peruana. Se dio a conocer al interpretar a Lola en la serie mexicana El Pantera.

Carrera  
Terkes se inició en la televisión haciendo comerciales desde los 8 meses de edad, para productos de bebés, luego continuó en diferentes spots publicitarios.

En 1989, a los 10 años, Terkes fue parte del elenco de baile del programa infantil El show de July.  

Desde los 16 años trabajó en restaurantes, en donde estableció contactos para hacer pruebas (casting) para la televisión y también incursionó como locutora de radio y actriz de teatro. 

En 1996, regresó a la televisión en un corto rol para la telenovela La noche del productor Luis Llosa.

Alcanzó popularidad protagonizando las telenovelas juveniles Torbellino y Boulevard Torbellino. Sus siguientes trabajos fueron la telenovela Travesuras del corazón y la obra de teatro Garabato con botas.

En el año 2000 participó en Vidas prestadas y posteriormente viajó a México para estudiar actuación en el Centro de Educación Artística de Televisa.

Terkes regresó al Perú en 2004 para protagonizar la telenovela Tormenta de pasiones. En Colombia, 2006, grabó para varios episodios unitarios de la serie Decisiones de la cadena Telemundo.

De regreso a México en 2007, Terkes coprotagonizó la serie El Pantera de Televisa, en el papel de Lola durante tres temporadas junto a Luis Roberto Guzmán, Andrés García, Ignacio López Tarso. 

En 2008 debutó en el cine con la película española El patio de mi cárcel grabada en Guadalajara, México.

En 2010 grabó para la película peruana Bolero de noche en el rol protagónico, que se estrenó el año siguiente. También participó en la película para televisión mexicana Sanguinarios del M1.

Terkes concursó en el reality show de baile El gran show: primera temporada, conducido por Gisela Valcárcel, donde obtuvo el tercer puesto tras dos meses de competencia. También en su estadía en Lima, debutó en el stand-up comedy junto a Diana Levine, en Comedia a la carta.

En 2012 protagonizó la telenovela La Tayson, corazón rebelde, remake peruano de la producción argentina Muñeca brava, emitido por Frecuencia Latina.

En 2013 debutó como presentadora en el programa Dos sapos, una reina, que condujo temporalmente en reemplazo de Maju Mantilla de América Televisión. Luego, Terkes grabó un piloto para protagonizar la serie Hora 18, para HBO y Univisión Internacional. En marzo inició las grabaciones de la serie.

Terkes apareció en el videoclip musical "Ven" de Leslie Shaw. 

En 2014, Terkes fue presentadora del reality show Titanes.Al año siguiente participó en la telenovela Simplemente María de Televisa.

En 2017 protagoniza la serie ¡Ay Güey! de Televisa y participa en el reality show El Dorado de Latina Televisión.

En 2018 formó parte del elenco de Educando a Nina de TV Azteca.

Vida personal 
Terkes es hija de Iván Guillermo Terkes Ghersi y Maria Emma Rachitoff Menacho. Es de ascendencia croata por parte de padre y de ascendencia rusa por parte de madre.

Realizó sus estudios escolares en los colegios San Jorge y Santa Rita de Casia, ambos en Miraflores. 

A los 17 años, Terkes tuvo su primera hija: Sujetka Val, fruto de su relación con Hernán Val. 

Tuvo una relación sentimental con el productor de televisión mexicano Rodolfo de Anda durante varios años.

El 25 de agosto de 2018 se casó por civil con el deportista George Forsyth y el 15 de setiembre celebraron el matrimonio religioso. En mayo de 2019, Terkes comunicó a la prensa que ella y Forsyth se habían separado, luego de establecer una denuncia contra su aún esposo por violencia familiar, alegando maltrato psicológico desde el día 5 de su matrimonio.

Filmografía

Televisión

Películas

Teatro

Premios y nominaciones

Genealogía

Referencias

Enlaces externos 

Categoría:Limeños
Categoría:Actores de televisión de Perú
Categoría:Actores de teatro de Perú
Categoría:Actores de cine de Perú
Categoría:Locutores de radio de Perú
Categoría:Participantes de El gran show
Categoría:Modelos eróticas de Perú