Vanessa Nathaly Aguilera Castro (Temuco, 31 de octubre de 1989), es una cantautora y actriz chilena conocida por su participación en la serie BKN. 

Tras su paso por la serie en 2010 comenzó su carrera como solista y lanzó su álbum debut titulado A dónde va el amor del que se desprenden los sencillos: «Mágica canción», «A donde va el amor», «Vuelve» y «Uh uh uh».

Infancia 
Vanessa Aguilera nació el 31 de octubre de 1989 en Temuco. Desde muy pequeña demostró su gusto por la música. Estudió en el Colegio Providencia de Temuco y en el Colegio Argentino del Sagrado Corazón de Santiago.

Carrera musical 
Comenzó cantando desde muy pequeña, participando en programas internacionales como Bravo Bravissimo (Italia) y los Premio Veo Veo (España), y en Chile, Esos locos bajitos y Rojito de Rojo.

En marzo de 2004, debuta la serie infantil BKN en donde, dentro de la ficción, los personajes forman una banda homónima, siendo Claudia, el personaje de Vanessa, la vocalista. Debido al éxito del disco de la banda sonora, que incluía A veces, el tema central de la serie, se lanzó una segunda producción llamada La amistad sigue creciendo, en donde Vanessa interpretaba covers de cantantes como Britney Spears, Jessica Simpson, entre otros. Es así, como poco a poco, la banda BKN empieza a traspasar la pantalla, con presentaciones tanto en Santiago como en el resto del país.

En 2008, la banda teloneó a RBD en su concierto de despedida realizado en el Movistar Arena.

A fines de abril de 2009, se lanzó el último disco hasta el momento de BKN llamado Cambia el mundo, producido por el uruguayo Gonzalo Yáñez y que trae como novedad, que todos los temas son originales. Además, por primera vez un videoclip de la banda aparece en MTV, con buena rotación y dentro del ranking Los 10+ pedidos.

Sin embargo, el gran salto de Vanessa fue con el lanzamiento de su primer disco en solitario A dónde va el amor, producido por el cantautor Daniel Guerrero y que salió a la venta en marzo de 2010 bajo el sello Feria Music y cuyo primer single es Mágica canción, del cual ya hay un videoclip, y que ha sido interpretado en distintos programas de televisión como Alfombra roja, Mucho gusto, La muralla infernal, Sábado por la noche, entre otros.

 Carrera actoral BKN debutó en pantalla en marzo de 2004, y cuenta la historia de un grupo de jóvenes que viven en un mismo condominio y deciden formar una banda musical. Vanessa interpreta a Claudia López, una tímida niña hija de Angelina (Lorena Prada), la nana de Catalina Valdivieso (Constanza Piccoli).

En 2007, cuando comenzaba la sexta temporada de BKN, Vanessa abandona la serie por diferencias de opinión con la producción, dejando así, un gran vacío en la serie. Sin embargo, en noviembre del mismo año, es invitada a cantar a un programa especial con motivo de celebrarse los 100 capítulos de la serie, y es ahí, donde anuncia su regreso para la séptima temporada, luego de conversaciones con la producción de BKN, para así, conceder el deseo de cientos de seguidores que pedían su regreso.

En 2011, siguiendo con la temporada de BKN ya en su temporada 10, "Claudia" tomó el protagonismo de la serie, pero sufre un accidente que le causa la muerte y gracias a eso, fue nominada en la categoría de Mejor actriz juvenil en los Premios TV Grama.

 Televisión 

 Programas 

 Discografía 
 Solista 

 Con BKN 
 BKN (2004)
 La amistad sigue creciendo (2004)
 Lo mejor de / The best of (2006)
 Cambia el mundo'' (2009)

Enlaces externos 
 
 Videoclip de Mágica canción

Categoría:Actrices de televisión de Chile
Categoría:Cantantes femeninas de Chile
Categoría:Cantantes de pop de Chile
Categoría:Cantantes de rock de Chile
Categoría:Cantantes femeninas de rock
Categoría:Alumnado del Colegio Argentino del Sagrado Corazón de Santiago
Categoría:Temuquenses
Categoría:Participantes de Rojo fama contrafama