Víctor Iturbe, El Pirulí (Ciudad de México, 8 de mayo de 1936—Atizapán de Zaragoza, 29 de noviembre de 1987), cuyo nombre verdadero fue Víctor Manuel de Anda Iturbe, fue un cantante mexicano de boleros, considerado uno de los mejores intérpretes de este género en su país. Su nacimiento artístico fue en Puerto Vallarta, Jalisco. Fue asesinado en su casa, en la zona residencial Arboledas en Atizapán de Zaragoza, al noroeste de la Ciudad de México. Grabó numerosos discos, siempre con la colaboración de Chamín Correa, El Primer Requinto de América.

Inicios 
En la década de los sesenta, trabajó como payaso acuático en el show de esquís en Acapulco. Tras un accidente en la columna, en marzo de 1964, se aloja en el Hotel Posada Vallarta, donde empieza a cantar profesionalmente en el bar del hotel. De esa experiencia, salen sus primeras composiciones, y al poco tiempo graba su primer álbum, titulado "Noches en la Posada Vallarta", del cual se destaca el popular tema "Puerto Vallarta".

Sencillos 
De la discografía de Víctor Iturbe destacan temas como:
 Mi segundo amor
 Puerto Vallarta
 Imágenes 
 Motivos
 Verónica
 Soy lo prohibido
 Yo lo comprendo
 Miénteme
 Señora
 Tres regalos
 La última canción
 Felicidad
 Mil Besos 
 Verdad Amarga
 Te Pido y te Ruego
 Sabrás que no me quieres

Algunos datos sobre su vida  
 De niño montaba los caballos parejeros de su padre y se dedicaba a la charrería, gusto que rescató más tarde al adquirir su propio rancho y al organizar diversos eventos con los charros de Puerto Vallarta. 
 El apodo de “El Pirulí” se originó en el tiempo que Víctor trabajaba como payaso acuático. En una presentación, perdió el equilibrio y, como no sabía nadar, se aferró a los esquíes para no ahogarse y el locutor que entonces narraba lo que sucedía exclamó: "-¡Miren, este parece un pirulí”!-" 
 El primer disco de “El Pirulí“, titulado “Noches en el Posada Vallarta” y editado en 1964, fue un “producto especial” encargado y patrocinado en su totalidad por el entonces dueño del Hotel Posada Vallarta, quien a través de este disco buscaba promover su hotel y dar un regalo especial a sus huéspedes. De esta producción especial, hubo un excedente que se envió a Casa Lemus, distribuidora de discos que empezó a venderlo al público, y se obtuvo gran demanda. 
 La primera canción que lo hizo famoso fue “Confidencias de amor” y Víctor se enteró de forma casual del éxito de este tema en un viaje que hizo de Vallarta a Guadalajara. Tomó un taxi y escuchó que “Confidencias de amor” estaba en los primeros lugares de la radio. El taxista, que no lo conocía le dijo “- Ah, es ese… de Vallarta-“. Víctor asombrado y emocionado llamó a su esposa para contarle.
 El Café Ipanema fue el primer lugar en el que cantó en la Ciudad de México (1967). En poco tiempo este lugar se convirtió en uno de los más concurridos.
 Le gustaba volar aviones a control remoto, subió a los planeadores, piloteó un avión Cessna de su propiedad y se compró un globo aerostático. En estas aventuras por los aires siempre estuvo acompañado de su amigo Manuel Santos. Víctor dejó esta obsesión por volar cuando estuvo a punto de perder la vida en su globo, chocando con un cable de alta tensión. Él se salvó pero su inseparable amigo Manuel murió. En esta aventura también los acompañaba Enrique Guzmán. A raíz del accidente en el globo, “El Pirulí” dejó de volar para plantar sus nuevas ilusiones y pasatiempos en la tierra, dedicando por completo los últimos tres años de su vida a su rancho “El Jilguero”. Creía en la agricultura y en el nopal como importante alimento del futuro, así que sembró su rancho de nopal.
 “El Pirulí” ha sido el mayor promotor turístico que ha tenido Puerto Vallarta en toda su historia y no era para menos… fue el lugar que lo vio nacer como artista, el lugar que estableció como hogar, el lugar en el que se casó. Presidió las famosas Fiestas de Mayo a mediados de los años 80 organizando las mejores fiestas que hasta hoy no han podido ser igualadas. Fue empresario, negoció directamente con los artistas más representativos de los 80 y los llevó a actuar a Vallarta, sabiendo que esto era un atractivo más para el puerto, siempre con el fin de promover el turismo.
 El primer programa de televisión en el que se presentó como cantante fue el programa de Paco Malgesto. Años después, Víctor llegó a tener un programa de televisión llamado “Un canto desde Guadalajara”, que se filmaba en su rancho y a través del cual hizo mucha promoción a Vallarta.
 Participó en varias ocasiones en el Festival OTI, y algunas personas lo llamaron el “Mil OTIS”, sobrenombre que, lejos de ofenderlo o molestarlo, le hacía gracia y mientras esa gente lo llamaba así, él mismo se apodaba “el albañil de la canción” porque trabajaba todos los días, a toda hora y aun así se daba tiempo para atender a su familia y su rancho. 
 El último lugar en el que su voz se escuchó en vida fue el Hotel Fiesta Americana, en la Ciudad de México, donde realizaba una exitosa temporada en los días de su muerte.
 En un programa de Siempre en Domingo, realizado en la Plaza de Toros Monumental Monterrey, subió hasta las gradas y continuó cantando mientras los técnicos conectaban extensiones de cable para el micrófono.
 Su asesinato, ocurrido la noche del 29 de noviembre de 1987, nunca se esclareció. El caso se cerró, debido a la falta de información y de cooperación por parte de su familia.

Asesinato
La noche del 29 de noviembre de 1987, Víctor Yturbe "El Pirulí" se encontraba descansando en su casa del Fraccionamiento Arboledas del municipio Atizapán de Zaragoza, al norte del estado de México, cuando alguien llamó a su puerta (se sabía que su hija había salido sin llaves a la calle, por lo cual el cantante se apresuró a abrir). Al momento de abrir, una descarga de seis impactos de bala (calibre 9 mm tipo expansivas) lo mató. Investigaciones posteriores al asesinato revelarían que el cantante había sido amenazado por medio de una llamada telefónica; tiempo después, en la "reconstrucción de los hechos", se reveló que el cuerpo de "El Pirulí" fue arrastrado del lugar donde cayó muerto y que la alfombra, donde había rastros de sangre, se mandó lavar para eliminar toda posible evidencia que hubiera ayudado a esclarecer el homicidio, lo que dio pie a que la escena del crimen fuera alterada por su propia familia.

Detalles del asesinato
Su asesinato ocurrió al filo de la medianoche del domingo 29 de noviembre de 1987. Víctor Iturbe se encontraba en su casa descansando viendo televisión, debido a que su concierto que tendría en la ciudad de Tijuana ese día se había cancelado. Esa noche, su esposa, Irma, y su hijo, Víctor Manuel, se encontraban cada uno en su habitación. "El Pirulí" y su familia habían salido a un paseo, y cuando regresaron Víctor recibió una llamada telefónica (el contenido de dicha llamada nunca pudo esclarecerse) que momentos después acabaría con su asesinato. Investigaciones de los peritos de la Procuraduria determinarían que fueron tres sujetos que dispararon seis balas de calibre 9mm tipo expansivas, a una distancia de 8 metros.

En el río Moritas, en Atizapán de Zaragoza, se descubrió un sillón ensangrentado que coincidía con el que se encontraba en la sala de la familia Iturbe. Se ha teorizado que en ese sillón estaba sentado El Pirulí cuando su esposa Irma le disparó, y posteriormente Jorge Vargas, amigo de la familia, ayudó a limpiar la escena del crimen. Todo protegido por Arturo Durazo Moreno.

Posibles móviles del asesinato y cierre del caso
Primero: Crimen pasional. Se menciona que el cantante sostuvo una relación con la mujer de un hombre involucrado en la mafia y la política que al conocer la relación de su mujer con el cantante, mandó matar a "El Pirulí".

Segundo: Crimen por deudas. Se menciona que el cantante debía grandes cantidades de dinero, debido a que su rancho en Puerto Vallarta tenía 21 hectáreas de extensión y un valor de varios millones de pesos, aparte de la inversión.

Tercero: Crimen por ajuste de cuentas. Se menciona que el cantante tenía nexos con el crimen organizado, que tenía una vida de lujos, además de tener un estatus de vida que un cantante no se puede dar con su labor en el medio artístico.

En diciembre de 1987, la Procuraduría anunció el cierre del caso, gracias a la poca colaboración de la familia del cantante en la investigación del asesinato, su negativa a declarar y afirmar que el asesinato se debió a "un simple asalto", teoría que se desechó rápidamente debido a que los indicios señalaron que "en caso de asalto, aun habiendo resistencia de parte de la víctima, los asaltantes no atacan con tanto salvajismo", además del hecho de que no se reportó ninguna pérdida material.

Discografía

Referencias 

Categoría:Cantantes masculinos de México
Categoría:Asesinatos en México