Visión con Valores (VIVA) es un partido político de Guatemala. Fundado en 2007 por Harold Caballeros en donde fungió como secretario general.  

El Tribunal Supremo Electoral declaró en octubre de 2018 que están analizando la cancelación del partido por posibles delitos electorales.

Unidos por Guatemala 
El 23 de noviembre de 2010 se oficializó una alianza cívico-electoral entre Visión con Valores (VIVA) y el partido Acción de Desarrollo Nacional (ADN). Esta iniciativa buscó integrar a varias agrupaciones políticas para trabajar con una agenda legislativa en conjunto a manera de darle prioridad a iniciativas de ley de urgencia nacional.

Recientemente fue elegido como Secretario General el Ingeniero Armando Castillo.

Coalición VIVA-EG 
El 6 de marzo de 2011 se anunció una coalición entre Visión con Valores (VIVA) y el partido Encuentro por Guatemala (EG) dirigido por la parlamentaria Nineth Montenegro. Ambas agrupaciones corrieron juntas en los comicios de septiembre de 2011, obteniendo 274,957 votos y logrando seis diputaciones y cinco alcaldías.

La alianza no trascendió el proceso electoral ya que ambos partidos decidieron legislar desde bancadas separadas, y dos de sus diputados dejaron el partido, Jorge Adolfo de Jesús García Silva	se unió a TODOS mientras Pedro Gálvez Hernández se unió al PRI, quedándose en el mismo únicamente Manuel Alfredo Villacorta Mirón.

Alianza PP 
El 18 de septiembre de 2011 a través de una conferencia de prensa, Harold Caballeros hizo público el apoyo al Partido Patriota (PP) para la segunda vuelta electoral. Recalcando que su apoyo es condicionado a la ejecución de planes que compartían similitud entre ambos planes de gobierno, no representando una aceptación  ni  mucho menos ideales compartidos.

Harold Caballeros fue designado como Ministro de Relaciones Exteriores, enfrentándose así a los retos de inmigración, re-establecer las relaciones diplomáticas con otros países y re-estructurar el Ministerio. Caballeros dejó el puesto en 2012.

Candidatos a la Presidencia de Guatemala

Referencias 

Categoría:Partidos políticos guatemaltecos de derecha
Categoría:Partidos políticos fundados en 2007
Categoría:Partidos políticos disueltos en 2019
Categoría:Partidos conservadores-liberales