Turbo Prolog es un completo sistema de desarrollo de software que incluye un compilador y un entorno de desarrollo integrado (IDE) para el lenguaje de programación PROLOG, desarrollado por Borland, dentro de la familia de productos Turbo (Turbo C, Turbo Pascal, Turbo Assembler, Turbo Basic, etc).

Versiones

Turbo Prolog 
Borland lanzó dos versiones de Turbo Prolog. La versión 1.0 fue lanzada en 1986 para MS-DOS y, posteriormente, la 2.0 en 1988, la cual estaba previsto que saliera también para el sistema operativo OS/2, cosa que no llegó a ocurrir. Como otras implementaciones PROLOG de la época (por ejemplo, micro-PROLOG) no se atenía al estándar propuesto por la Universidad de Edimburgo (que posteriormente daría lugar al ISO-PROLOG como norma para el lenguaje, ISO/IEC 13211-1), produciendo un dialecto muy diferenciado, en el que la programación estructurada impuesta por el lenguaje es una señal distintiva.

PDC Prolog / Visual Prolog 
La licencia del programa fue vendida por Borland a la división de la empresa que se había encargado de su desarrollo, la cual había creado en 1984 la compañía PDC (Prolog Development Center) y se hizo cargo del producto; pasó a comercializarlo con el nombre de PDC Prolog (para primero para los sistemas operativos MS-DOS y OS/2, y posteriormente para Windows 3.1) y en 1996 renombró el software a Visual Prolog, actualizando y manteniendo el producto en el mercado hasta la actualidad. A partir de la versión 6.0 (lanzada en 2002) el lenguaje era completamente orientado a objetos.

Ejemplo 
El siguiente código fuente corresponde con el clásico problema de las Torres de Hanói:

class hanoi 
   predicates 
       hanoi : (unsigned N). 
end class hanoi 
 
implement hanoi 
   domains 
       pole = string. 
 
   clauses 
       hanoi(N) :- move(N, "left", "centre", "right"). 
 
   class predicates 
       move : (unsigned N, pole A, pole B, pole C). 
   clauses 
       move(0, _, _, _) :- !. 
       move(N, A, B, C) :- 
           move(N-1, A, C, B), 
           stdio::writef("move a disc from % pole to the % pole\n", A, C), 
           move(N-1, B, A, C). 
end implement hanoi 
 
goal 
   console::init(), 
   hanoi::hanoi(4).

Enlaces externos 
Turbo Prolog Goodies
Museo de Borland, permite la descarga gratuita de software antiguo

Categoría:Programación lógica
Categoría:Borland Software Corporation
Categoría:Historia del software