«Vivo per lei» —en español: Vivo por ella— es una canción escrita por Gatto Panceri para el álbum de Andrea Bocelli, Romanza (1997), en dúo con la cantante italiana Giorgia Todrani. La canción ganó un disco para el verano, pero, en principio, la canción no fue particularmente exitosa, ni siquiera entraba en el ranking de los mejores vendedores. 

Durante el mismo año, se adaptó un nuevo texto de ORO El nuevo texto de la canción se ha caracterizado en comparación con la versión de la banda italiana O.R.O. para el menos romántico, añadiendo "per lei"(por ella) como título. 

Incluso en esta ocasión "Vivo por ella" produjo las mejores ventas. El sencillo en CD se acercó a la posición de cada uno de los mejores # 24 vendedores, ni siquiera entraba en el top 100 de ese año. Sin embargo, en muy poco tiempo la canción se incluyó en los repertorios de varios artistas de piano bar, el karaoke, convirtiéndose en un verdadero estándar de la música moderna italiana. 

Durante su carrera, Bocelli cantó la canción en varios idiomas y con diferentes artistas. Ya en el Tracklist del sencillo en CD publicado en Italia, compusieron la versión en alemán de la canción "Ich lebe für sie", cantada por Judy Weiss y el Inglés "Live for Love", cantada por Sharon Grand. En 1999, en dúo con Helene Segara, seguirá Bocelli la canción en francés "Je vis pour elle". En español, Bocelli canta con Marta Sánchez y en Portugués con Sandy Leah Lima en el año 1997; en italiano a dúo con Giorgia Todrani, además de una presentación con Hayley Westenra, donde ella cantó en Inglés.

Existe también una versión completamente en español interpretada por el mismo Bocelli, pero en este caso en colaboración de la cantante colombiana Sara Tunes. Y dicha versión fue interpretada en vivo durante la gira Butterfly World Tour de la cantante, al lado de otro tenor que interpretó la voz de Bocelli. La presentación quedó grabada e incluida en el álbum en vivo del mismo nombre.

Esta canción fue utilizada en la telenovela mexicana de la cadena Televisa Vivo por Elena (1998), bajo la producción de Juan Osorio, protagonizada por Victoria Ruffo y Saúl Lisazo, con las actuaciones antagónicas de Ana Patricia Rojo, Sebastián Ligarde, Jean Duverger y Julieta Bracho.

El tema también fue interpretado por los cantantes españoles David Bustamante y Gisela en el Concierto celebrado en Barcelona el 31 de octubre de 2016.

Enlaces externos 
 Vivo Por Ella (Andrea Bocelli y Marta Sánchez)
 Vivo Por Ella (Bustamante y Gisela)

Categoría:Canciones de 1995
Categoría:Bandas sonoras de telenovelas
Categoría:Sencillos de Marta Sánchez
Categoría:Canciones de España de 1996
Categoría:Baladas pop