El vuelo 409 de Ethiopian Airlines fue un vuelo comercial que había despegado de Beirut, Líbano, y tenía como destino Adís Abeba, Etiopía. El día 25 de enero de 2010 se produjo el accidente de la aeronave (un Boeing 737-800 de Ethiopian Airlines) poco después del despegue, cayendo en el mar Mediterráneo. La aeronave trasportaba a 90 personas (entre ellas, la esposa del embajador francés en Líbano) y 8 tripulantes. El avión despegó a las 02:35 hora local (UTC+2) y desapareció de los radares 5 minutos más tarde. Debería haber llegado a destino a las 07:50 hora local (UTC+3).

El avión fue localizado el día del accidente aproximadamente a 3,5 km de la costa del pueblo de Na'ameh, 15 km al sur de Beirut.

Accidente 
Según una investigación del Ministerio Libanés de Trabajo Público y Transporte publicada el día 17 de enero de 2012, después del despegue, el ATC del aeropuerto, intentó alejar el vuelo de una tormenta que había estado pasando por la ciudad, sin embargo, los pilotos del vuelo no siguieron las instrucciones del ATC y entraron en la tormenta, encontrando fuertes turbulencias, lo que ocasionó una pérdida del control de la aeronave y su posterior choque en el mar Mediterráneo. Según la investigación, otros factores que contribuyeron al incidente fueron la inexperiencia de la tripulación que al mismo tiempo, combinado con la falta de familiaridad del aeropuerto, conllevó a un mayor estrés. 

Las conclusiones del reporte libanés fueron muy fuertemente criticadas y refutadas por Ethiopian Airlines, la cual señaló que el reporte "es parcializado, carece de evidencia, es incompleto y no presenta en su totalidad lo sucedido en el accidente", resaltando a su vez en un comunicado emitido el mismo día en que el reporte libanés fue publicado, que la falta de datos en las cajas negras a partir de los 1300 pies, la desaparición del avión de los radares a esa misma altura, y los reportes de una bola de fuego "claramente indican que la aeronave se desintegró explosivamente en el aire, lo cual pudo haber sido producto de un ataque, de sabotaje, o de un evento meteorológico".

El accidente fue publicado en la temporada 12ª de la serie de National Geographic “Mayday: Catástrofes Aéreas”, usando únicamente los datos provistos por la investigación libanesa e ignorando las críticas etíopes a la misma.

Pasajeros

Véase también 
 Accidente de aviación
 Anexo:Accidentes más graves de aviación (1943-presente)
 Anexo:Accidentes e incidentes notables en la aviación civil

Referencias

Enlaces externos 

 Descripción del accidente en Aviation Safety
 Bureau d'Enquêtes et d'Analyses pour la Sécurité de l'Aviation Civile 
 Ethiopian Airlines Flight 409 on 25 January 2010 B 737-800, registered ET-ANB (en inglés)
 Vol Ethiopian Airlines 409 du 25 janvier 2010 B 737-800, immatriculé ET-ANB (en francés)

Ethiopian Airlines
Ethiopian Airlines
Categoría:Etiopía en 2010
Ethiopian Airlines
Ethiopian Airlines
409