La edición 2012 de la competición ciclista Vuelta a México (denominada Vuelta México Telmex), se disputó entre el 18 y el 25 de marzo de 2012.

El recorrido fue de 8 etapas y 880 km transitando por los estados de Guerrero, Hidalgo, Tlaxcala, Puebla, Estado de México y el Distrito Federal. Inició con un circuito en Acapulco y finalizó en ciudad de México.

Estuvo incluida en el calendario del UCI America Tour, siendo la 14ª carrera de dicha competición.

Inicialmente, el ganador de la competición en principio fue el español Óscar Sevilla del equipo Empacadora San Marcos, quién tomó el maillot de líder en la 2ª etapa tras concretar una fuga en solitario y arribar con 3 minutos de ventaja.

Casi dos meses después (el 15 de mayo) el caso de dopaje en la Vuelta a Colombia 2010 por el cual Sevilla estaba siendo investigado tuvo resolución y fue suspendido. Además le fueron anulados los resultados de esa vuelta y todos los posteriores por lo cual la Vuelta a México en definitiva quedó en manos de Julián Rodas, siendo Daniel Jaramillo 2º y Stiber Ortiz tercero. 

En las clasificaciones secundarias Colombia se llevó todos los lauros. Weimar Roldán las metas volantes, Alex Cano la montaña, Daniel Jaramillo la clasificación sub-23 y por equipos triunfó el Gobernación de Antioquia.

Equipos participantes 
Participaron 20 equipos en total, siendo 6 mexicanos y 14 extranjeros.
 Las escuadras contaron entre 6 y 8 corredores para totalizar 150 competidores, de los que 124 llegaron al final. Se destacó el regreso a las carreteras mexicanas del danés Michael Rasmussen con el equipo Christina Watches-Onfone y el retorno a la actividad del español Óscar Sevilla en el equipo Empacadora San Marcos.

Etapas 
La carrera contó con tres etapas en circuito, cuatro en carretera y una cronoescalada. La 1ª en Acapulco, la 5ª en Puebla y la 8ª y última en el D.F. fueron las etapas en circuito. La denominada "etapa reina" fue la 4ª , que luego de recorrer casi 200 km finalizó con el ascenso al volcán La Malinche. La 7ª etapa fue una cronoescalada en la ladera del volcán Ajusco de 12 km, un ascenso de 1ª categoría donde los ciclistas debieron ascender desde 2850 m.s.n.m hasta los 3397 m.s.n.m.

Clasificaciones finales

Clasificación general

Clasificación de las metas volantes

Clasificación de la montaña

Clasificación sub-23

Clasificación por equipos

UCI America Tour 
La carrera al estar integrada al calendario internacional americano 2011-2012 otorgó puntos para dicho campeonato. El baremo de puntuación es el siguiente:

Los 10 ciclistas que obtuvieron más puntaje fueron los siguientes:

 ** Sus puntos no van a la clasificación por equipos del UCI América Tour. Sólo van a la clasificación individual y por países, ya que los equipos a los que pertenecen no son profesionales.

Referencias

Enlaces externos 
 Vuelta a México 2012 cqranking.com

2012
Categoría:UCI America Tour 2011-2012
Categoría:Deporte en México en 2012