La 5.ª edición de la competición ciclista Vuelta a Bolivia, se disputó desde el 2 hasta el 11 de noviembre de 2012.

Perteneció al UCI America Tour 2012-2013 siendo la tercera competición del calendario ciclista internacional americano. El recorrido fue de 10 etapas (la 9.ª y 10.ª con doble sector) totalizando 1493 km. La novedad en esta edición fue la contrarreloj por equipos de 50 km disputada en la 3.ª etapa.

El ganador fue el venezolano Maky Román (Lotería del Táchira), seguido en el podio por Mauricio Ardila (Colombia-Claro) y Gilver Zurita (Pío Rico).

La carrera fue dominada en principio por el equipo Colombia-Claro, que alternó a 3 de sus corredores en el liderato. Primero Juan Alejandro García, luego Stíver Ortíz y finalmente Mauricio Ardila. Ardila (líder hasta la 9.ª etapa ), tenía casi 4 minutos de diferencia con Maky Román (2º), pero en la contrarreloj Román se ubicó 2º y Ardila 11º a más de 4 minutos del venezolano, con lo cual este último se vistió de amarillo ganando la carrera. 

En las clasificaciones secundarias, Leandro Messineo, Óscar Soliz y Colombia-Claro ganaron las clasificaciones por puntos, montaña y equipos respectivamente.

Equipos participantes 
Participaron 14 equipos, 7 de Bolivia y 7 extranjeros. Los equipos bolivianos como en ediciones anteriores, se clasificaron para la carrera mediante el ranking de puntos de la Federación Boliviana de Ciclismo. Los equipos están conformados por 6 ciclistas, excepto Canel's Turbo de México que lo hará con 5, formando un pelotón de 83 ciclistas de los que finalizaron 48.

Etapas

Clasificaciones finales 
 Las clasificaciones culminaron de la siguiente manera:

Clasificación general

Clasificación por puntos

Clasificación de la montaña

Clasificación por equipos

UCI America Tour 
La carrera al estar integrada al calendario internacional americano 2012-2013 otorga puntos para dicho campeonato. El baremo de puntuación es el siguiente:

Clasificación individual 
Los ciclistas que obtuvieron más puntos fueron los siguientes:

 Nota:Los puntos con decimales se deben a la contrarreloj por equipos.

Clasificación por equipos 
 Nota:Sólo se computan equipos registrados en la Unión Ciclista Internacional.
Los equipos que obtuvieron puntos fueron los siguientes:

Clasificación por países 
Los países que obtuvieron puntos fueron los siguientes:

Referencias

Enlaces externos 
 Página oficial
 Vuelta a Bolivia Página oficial UCI

2012
Categoría:UCI America Tour 2012-2013
Categoría:Deporte en Bolivia en 2012