Waiting for the Sirens' Call —en español: Esperando la llamada de las sirenas— es el octavo álbum de estudio de la banda New Order. El álbum fue lanzado el 28 de marzo de 2005 en el Reino Unido y el 25 de abril de 2005 en los Estados Unidos, y fue precedido por el sencillo " Krafty " en febrero. Dos sencillos adicionales del álbum fueron puestos en publicación: "Jetstream", que cuenta con la voz de Ana Matronic de Scissor Sisters , y la pista del título del álbum. El álbum fue lanzado en un momento en que la banda estaba experimentando un reconocimiento sin precedentes en los medios.

Waiting for the Sirens' Call es el último álbum para el bajista y fundador de la banda Peter Hook.

Antecedentes 
Es el primer álbum de New Order grabado sin Gillian Gilbert quien dejó la banda en 2001 para cuidar de su familia. El álbum fue grabado en los estudios Real World en el período 2003-2004, y los costos de producción ascendió a 700.000 £. Durante las sesiones de la banda también grabó siete canciones destinadas a su próximo álbum, que nunca se completó según lo previsto. Estas canciones fueron dejados de lado cuando Peter Hook dejó el grupo en 2007. Una canción, "Temerario", fue puesto en libertad en 2011 y los siete (además de un remix de "I Told You So") fue dado como el álbum de Lost sirenas en el año 2013.

Este álbum fue el primer y único álbum de New Order de tener una pista del título. Esto coincide con la tendencia actual de ahora usando títulos de las canciones que están en las letras de las canciones, una práctica nueva orden rara vez se hizo antes de su álbum de 2001 Get Ready. El lanzamiento en Japón incluye varias versiones alternativas de " Krafty" como bonus tracks, incluyendo una cantada en japonés. Esta fue la primera vez que el cantante Bernard Sumner lleva a cabo en un idioma distinto del Inglés en el disco.

Lista de canciones 

USA bonus track
 "Guilt Is A Useless Emotion" (Mac Quayle Vocal Mix) – 6:29

Japan bonus tracks
 "Krafty (Japanese Version)" – 4:33
 "Krafty (The Glimmers Twelve Inch Extended)" –6:55
 "Krafty (Phones Reality Remix)" – 7:07

Posicionamiento en lista

Personal 
 Bernard Sumner – Voz, guitarras, melódica, sintetizadores y programación
 Peter Hook – Bajo, percusión eléctrónica, coros
 Stephen Morris – Batería, sintetizadores y programación
 Phil Cunningham – Sintetizadores y programación, guitarras

Referencias 

Categoría:Álbumes de 2005
Categoría:Álbumes de New Order
Categoría:Álbumes de rock alternativo
Categoría:Álbumes de London Records
Categoría:Álbumes en inglés