Walter Hallstein (Maguncia, 17 de noviembre de 1901 - Stuttgart, 29 de marzo de 1982) fue un político, jurista y diplomático alemán, miembro del Unión Demócrata Cristiana (CDU). Fue además el primer presidente de la Comisión Europea, cargo que ocupó entre 1958 y 1967.

Durante sus años al frente de la Comisión Europea, Hallstein impulsó la realización del mercado común. Su labor favoreció la causa de la integración europea incluso después de su etapa como presidente. Propuso una visión federal de Europa frente a la Europa de los Estados de Charles de Gaulle. Finalmente, en 1967, Charles de Gaulle forzó la dimisión de Hallstein como presidente de la Comisión.

Biografía 
Inició su carrera de profesor universitario de Derecho Económico Internacional en 1930 y mantuvo este cargo durante la Alemania nazi (1933-1945).

Trayectoria política 
Una vez reinstaurada la República Federal de Alemania (1949-1990), Hallstein fue nombrado jefe de la misión alemana en la conferencia de fundación de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero (CECA) en 1950.

Secretario de estado de Asuntos Exteriores 
Hallstein se convirtió en el secretario de estado de Asuntos Exteriores del primer canciller federal, Konrad Adenauer (que a la vez desempeñó personalmente el cargo de ministro de Asuntos Exteriores). En 1954 impulsó la doctrina Hallstein, según la cual la República Federal de Alemania no podía tener representación diplomática en ningún país ni organización que reconociera a la República Democrática Alemana (RDA). Esta doctrina marcó la política alemana durante la Guerra Fría hasta finales de los años 60, y fue finalmente revocada por la Ostpolitik de Willy Brandt.

En 1955, Hallstein participó en la conferencia de Mesina y fue uno de los principales autores de los tratados de Roma, con los que en 1957 se fundaron la Comunidad Económica Europea y la Euratom. Convencido federalista europeo, Hallstein abogó en contra de una amplia zona de libre comercio con poco peso político y a favor de una colaboración profunda económica y política entre un grupo reducido de países, con fuertes elementos supranacionales.

Presidente de la Comisión Europea

Bundestag 
De 1969 a 1972 fue diputado del Parlamento alemán (Bundestag) por la Unión Demócrata Cristiana (CDU).

Reconocimientos 

En 1968 fue nombrado Doctor Honoris Causa por la Universidad de Oviedo.

Referencias 

Categoría:Presidentes de la Comisión Europea
Categoría:Políticos demócrata-cristianos de Alemania
Categoría:Anticomunistas de Alemania
Categoría:Políticos de la Unión Europea
Categoría:Miembros de la Comisión Europea
Categoría:Europeístas
Categoría:Padres fundadores de la Unión Europea
Categoría:Premio Carlomagno
Categoría:Caballeros grandes cruces de la Orden de San Silvestre
Categoría:Caballeros de la Orden del Santo Sepulcro de Jerusalén
Categoría:Doctores honoris causa por la Universidad de Lieja
Categoría:Graduados honorarios de la Universidad Johns Hopkins
Categoría:Doctores honoris causa por la Universidad de Oviedo
Categoría:Nacidos en Maguncia