Wario Ware Twisted!, conocido en Japón como Mawaru Made In Wario (まわる メイドインワリオ, Mawaru Meido in Wario, lit. "Turning Made in Wario"), es un videojuego desarrollado por Intelligent Systems para Game Boy Advance, perteneciente a la serie de WarioWare. Es el tercer juego de la saga y el segundo en salir en Game Boy Advance. Llegó al mercado en octubre de 2004 en Japón y en mayo de 2005 en Australia y Estados Unidos, no habiendo llegado al mercado en Europa.

Este juego, al igual que su predecesor WarioWare, Inc.: Minigame Mania, se basa en microjuegos de menos de 5 segundos, pero a diferencia de los demás, este se juega de una manera distinta: sólo basta con girar la Game Boy Advance para completar los retos que se te presentan a lo largo del juego y en alguno que otro apretar un botón. Esto se logra gracias a un sensor de movimiento que contiene el cartucho, que funciona a base de mercurio, por lo que no llegó a salir en Europa, ya que la ley prohíbe que menores de edad estén cerca de este elemento. Sin embargo, este fue lanzando al continente americano y en Japón sin inconvenientes.

Argumento
Wario, después de echarse una siesta juega a la Game Boy Advance pero se enoja al perder en el juego y la lanza, esta rebota y choca contra la cabeza de Wario, dejándola inservible, por lo que Wario Visita al Dr. Crygor y le pide que la arregle. El Dr. Crygor la mete en un invento y salen un montón, pero estas salen sin botones. Wario la prueba y ve que no se puede jugar. El Dr. Crygor le hace un gesto para decirle que tiene que moverla y a Wario no le cuesta ganar. De pronto llegan Mona y 9-Volt y toman una consola, empiezan a jugarla y les gusta. Wario se le ocurre venderlas y hacerse rico.

Modos de juego 
Hay 11 modos de juego por personaje, los cuales son (Por orden de línea):

Wario-Man: Mover (En algunos mover y presionar A)
Orbulon: Mover (Con tiempo de sobra, porque tienes que pensar)
Dr. Crygor: Mover demasiado (Altera la gravedad)
Los amigos de Jimmy: Mover y presionar A
Jimmy: Mover demasiado
Wario: Mover
Mona: No mover mucho
Kat & Ana: Solo presionar A
Dribble & Splitz: Mover y presionar A
WarioWatch: Mover (Este tiene un tiempo limitado de 30 segundos)
9-Volt: Mover (Son juegos clásicos de Nintendo).
Super Wario

Categoría:WarioWare
Categoría:Videojuegos de Nintendo
Categoría:Videojuegos para Game Boy Advance
Categoría:Videojuegos de 2004