También denominada Washingtonia de California, es una especie arbórea de la familia de las Arecáceas. Es, junto con Phoenix canariensis, Phoenix dactylifera y Chamaerops humilis, una de las principales especies de palmera que se utilizan para la jardinería en climas mediterráneos.

Descripción 
Sus principales características diferenciadoras respecto al género Phoenix es que tienen hojas palmadas (o sea, los folíolos salen radialmente del mismo punto en el extremo del pecíolo, en lugar de disponerse a lo largo del raquis como las barbas de una pluma) y el tronco es mucho más delgado y alto (más de 15 metros). El tronco posee pequeñas marcas de fisuras rugosas o esta parcialmente cubierto por restos foliares, su base es ensanchada.
Posee un fruto elíptico u ovoide, negruzco de 0,6 cm de diámetro.

Las condiciones ideales son los veranos calurosos, pero en invierno tiene una relativa resistencia al frío, ya que puede soportar heladas de corta duración de hasta 10 grados bajo cero.

En la Península ibérica prospera en todas la fachadas litorales y las altitudes medias del interior. En la meseta norte, con veranos relativamente cortos, se observan ejemplares aislados que crecen muy lentamente en exposiciones protegidas a altitudes de hasta 800 metros sobre el nivel del mar, como por ejemplo en el Huerto de Calixto y Melibea de Salamanca.

Distribución y hábitat 
Su origen viene de las áreas subdesérticas de California y norte de Baja California. En condiciones buenas para su crecimiento, alcanzan hasta 23 metros de altura (algunas incluso 30 m). Su nombre hace honor a George Washington, el primer presidente de los Estados Unidos.

Taxonomía
Washingtonia filifera fue descrita por (Lindl.) H.Wendl. y publicado en Botanische Zeitung (Berlin) 37(5): 68. 1879. 
Etimología
Washingtonia: nombre genérico que lleva el nombre de George Washington.

filifera: epíteto latino que significa "con hilos".
Sinonimia
Brahea dulcis J.G.Cooper 
Brahea filamentosa S.Watson 
Brahea filifera (Linden ex André) W.Watson 
Livistona filamentosa (H.Wendl. ex Franceschi)
Neowashingtonia filamentosa (H.Wendl. ex Franceschi) Sudw. 
Neowashingtonia filifera (Linden ex André) Sudw. 
Pritchardia filamentosa H.Wendl. ex Franceschi 
Pritchardia filifera Linden ex André 
Washingtonia filamentosa (H.Wendl. ex Franceschi) Kuntze
Washingtonia filifera var. microsperma Becc. 
Washingtonia filifera var. typica M.E.Jones

Véase también 
 Anexo:Cronología de la botánica
 Historia de la Botánica
 Terminología descriptiva de las plantas
 Descripción de las arecáceas

Referencias

Enlaces externos 

 Washingtonia filifera at Floridata
 Washingtonia filifera in Flora of North America
 http://www.nps.gov/jotr/nature/features/oases/oases.html
 https://web.archive.org/web/20081205015611/http://www.livingdesert.org./plants/california_fan_palm.asp
 http://www.xeri.com/Moapa/wf-hr-foreword.htm

filifera
Categoría:Árboles de Estados Unidos
Categoría:Árboles ornamentales
Categoría:Árboles de clima mediterráneo
Categoría:Plantas descritas en 1879
Categoría:Plantas descritas por Lindley
Categoría:Plantas descritas por H.Wendl.