Cäsar Wenzel Georg Messenhauser (Prossnitz, 4 de enero de 1813 - Viena, 16 de noviembre de 1848) fue un oficial del Imperio austríaco y escritor de origen bohemio, con varias publicaciones bajo el seudónimo «Wenzeslaus March».

Biografía 
Wenzel Messenhauser provenía de una familia humilde e ingresó en el Ejército austríaco (Kaiserlich-Königliche Armee) en 1829. Aunque había aprendido de manera autodidacta, fue capaz de escalar en el mismo gracias a un tratado sobre la falange oblicua. Así, en Viena alcanzó el rango de teniente (Leutnant) para 1840. Allí escribió varios apuntes a El humorista (Der Humorist), de Moritz Gottlieb Saphir, y una historia del IV regimiento de infantería imperial Hoch- und Deutschmeister. 

En marzo de 1848 se trasladó de Cracovia a Viena, donde ejerció como comandante de la milicia nacional. Después de defender en vano la ciudad durante el levantamiento de Viena de octubre de 1848 junto con Alfred Julius Becher, Robert Blum, Hermann Jellinek y el general polaco Józef Bem, se rindieron el 30 de octubre a las tropas atacantes del mariscal de campo Alfred I de Windisch-Graetz. Sin embargo, a instancias de los oficiales de la milicia, reanudó el combate. Derrotados, la ruptura de la capitulación le supuso la apertura de un consejo de guerra y la muerte por fusilamiento el 16 de noviembre de 1848. 

La Messenhausergasse, en el tercer distrito vienés de Landstrasse, lleva este nombre en su honor desde 1872.

Obra 

 Demosthenes: ein Trauerspiel in vier Acten [Demóstenes: una tragedia en cuatro actos], 1841. 
 Ernste Geschichten [Historias serias], 1848. 
 Erzählungen des österreichischen Hausfreundes [Cuentos del invitado austríaco], 1848. 
 Der Ratsherr [El edil]. Leipzig, Adolph Wienbrack, 1849. 
 Gold wiegt schwer: Trauerspiel in fünf Aufzügen [El oro pesa mucho: tragedia en cinco actos]. Viena, 1849.

Bibliografía

No ficción

Ficción 

 , Wilhelm (2012) Messenhauser. Ein Wiener Volksstück. Obra de teatro representada en el Freie Bühne Wieden de Viena.

Enlaces externos 

Categoría:Fallecidos en 1848
Categoría:Nacidos en 1813
Categoría:Literatura del siglo XIX
Categoría:Literatura en alemán
Categoría:Literatura de Austria