Williams Tower (antiguamente Transco Tower) es un rascacielos situado en el Distrito Uptown de Houston, Texas. Fue diseñada por los arquitectos Philip Johnson y John Burgee, en asociación con la firma local Morris Architects (antiguamente Morris-Aubry Architects), y construida en 1983. La torre es uno de los edificios más visibles de Houston. Es el cuarto edificio más alto de Texas, el 22º más alto de Estados Unidos y el 102º edificio más alto del mundo. Es el edificio más alto de Houston fuera de Downtown Houston, y en el momento de su finalización se creía que era el rascacielos más alto del mundo fuera de un distrito financiero. El edificio alberga la sede estadounidense de la empresa de bienes imuebles Hines Interests.

Historia 
Hines Interests LP fue el promotor original de la torre. En 2008, un afiliado de Hines adquirió Williams Tower por $271.5 millones. El edificio se ofeció junto con el aparcamiento, una supercicie de  a lo largo de la calle desde Williams Tower, y un 48% de Williams Waterwall y los parques de los alrededores; Hines ya era dueña del restante 52% del muro de agua.

En 2002, Ryan John Hartley escaló Williams Tower desenganchado y saltó desde la planta 30 cometiendo suicidio. Tenía una nota política que no detallaba si fue su intención saltar.

Principales inquilinos 

El edificio fue originalmente bautizado por su principal inquilino, Transco Energy Corporation. El nombre se mantuvo en el edificio hasta 1999 después de que Hines, dueño del edificio, acordara cambiar el nombre del edificio cuatro años después de que Transco fuera comprada por Williams en 1995. El edificio, una vez más, lleva el nombre de su principal ocupante, la compañía de energía Williams, cuya sede se sitúa en Tulsa, Oklahoma. Aún después del cambio de nombre, se refiere con frecuencia al edificio como "the Transco" por los residentes antiguos de Houston. En primavera de 2008, Hines adquirió otra vez la torre por 300 millones. Está asegurada en 500 millones.
thumb|250px|La baliza de Williams Tower

Importancia 
Con 64 plantas y  por encima del suelo, Williams Tower es el edificio más alto de Houston fuera de Downtown Houston. Cuando fue construida en 1983, fue también el rascacielos más alto fuera del distrito financiero de una ciudad.

El edificio es único en que fue construido para funcionar como dos torres separadas apiladas directamente encima de la otra, una comprendiendo las primeras 40 plantas y la otra de la 40 a la 64. El edificio tiene grupos separados de ascensores y lobbys por cada una de las secciones del edificio. La mayoría de las 40 plantas inferiores están ocupadas por Williams. El resto del edificio está ocupado por una variedad de inquilinos. El diseño escalonado del edificio sugiere uno de los trabajos más tempranos (y pequeños) de Johnson, IDS Center en Minneapolis, Minnesota.

Williams Tower fue nombrada "Rascacielos del Siglo" en la edición de diciembre de 1999 de la revista Texas Monthly. Paul Gapp del Chicago Tribune dijo que el edificio se convirtió en un "clásico al instante" cuando abrió. Paul Goldberger de The New York Times dijo que la torre dio a Post Oak Boulevard "un centro, un ancla, del cual la mayoría de exteriores de ciudades carecen."

Características 
thumb|250px|Williams Tower mostrando la palabra "TEXANS" usando sus luces de oficinas, la noche previa a un partido de los Houston Texans.
En la planta 51 hay un sky lobby y una plataforma de observación, que debido a razones de seguridad no está abierta al público. 

Durante las horas nocturnas, el edificio es definido por una baliza de 7.000 vatios que barre el cielo y puede ser vista desde hasta 40 millas (65 km) de distancia en noches claras. Coronada por tal baliza, la torre se remonta al Palmolive Building en Chicago, Illinois. El edificio, junto con su baliza, es un punto de atracción de Houston que identifica el distrito de Uptown Houston.

El edificio está conectado con un aparcamiento de coches de 10 plantas y 3.208 plazas a través de un pasadizo elevado. El pasadizo también conecta el edificio con tiendas, como la Galleria, y dos helipads autorizados por la Federal Aviation Administration. En un campo de hierba al lado de Williams Tower está situado otro punto de atracción de Houston, Williams Waterwall.

El Houston Business Journal dijo que la torre fue "diseñada para ser eficiente energéticamente." El edificio recibió la  etiqueta Energy Star de la Environmental Protection Agency todos los años desde 2000 en los que el edificio fue eligible para recibir el premio. En 2009, los administradores del edificio están buscando ganar la certificación Leadership in Energy and Environmental Design (LEED) del United States Green Building Council.

Huracán Ike 
En la mañana del 13 de septiembre de 2008, durante el Huracán Ike, la parte superior de la torre fue dañada cerca de la baliza giratoria y muchas ventanas estallaron. El edificio sufrió más de $3.5 millones de daños por el viento. 12 de los 49 ascensores fueron dañados, la mayoría por el agua debido a fallos en el techo y otros debido al balanceo extremo del edificio.

Véase también 
 Anexo:Edificios más altos de Houston
 Anexo:Edificios más altos de Texas

Referencias

Enlaces externos 

Williams Tower - Hines Interests
Williams Tower en Emporis.com
Williams Tower en Houston Architecture

Categoría:Rascacielos de Houston
Categoría:Arquitectura de Estados Unidos de 1983
Categoría:Rascacielos de Estados Unidos entre 250 y 299 metros
Categoría:Obras de Philip Johnson
Categoría:Edificios de oficinas de Estados Unidos de los años 1980
Categoría:Rascacielos inaugurados en 1983