El WTA Elite Trophy 2015 es un torneo de tenis de mujeres en Zhuhai, China. Será la primera edición del evento singles y dobles competencia. El torneo se disputará por doce jugadores de individuales y seis equipos de dobles. Dicho evento sustituir el WTA Tournament of Champions.

Torneo

Clasifican
En individuales, el total de puntos se calculan mediante la combinación de puntos totales de dieciséis torneos. De estos dieciséis torneos, los resultados de un jugador de los cuatro Grand Slam eventos, los cuatro obligatorios Premier torneos, y los mejores resultados de dos Premier 5 torneos deben ser incluidos. 
En dobles, el total de puntos se calculan mediante una combinación de once torneos durante todo el año. A diferencia de en singles, esta combinación no es necesario incluir los resultados de los Grand Slams y torneos de nivel Premier.

A raíz de la BNP Paribas WTA Finales Singapur presentado por Carolina del Sur Global en el calendario de tenis, campo de singles de 12 jugadores de Zhuhai constará de jugadoras clasificadas entre la No.9 y la No.20, junto con un solo comodín y seis equipos de dobles. Las eliminatorias competirán en una de cuatro grupo de formato de round robin, con los ganadores de cada grupo avanzando a las semifinales.

Formato 
El evento cuenta con doce jugadoras en single un evento de round robin, divididos en cuatro grupos de tres. Durante los primeros cuatro días de competición, cada jugadora cumple con las otras dos jugadoras en su grupo, con la ganadora de cada grupo avanzando a la semifinal. Las ganadoras de cada semifinal se reúnen en el partido por el campeonato. Los seis equipos de dobles se dividirán en dos grupos de round robin, y las ganadoras de cada uno de los grupos de avanzar a la final.

Desempate en el Round-Robin 
Las posiciones finales de cada grupo se determinaron por el primero de los siguientes métodos que aplican:

 Mayor número de victorias.
 Mayor número de partidos disputados.
 Resultados-Cabeza a cabeza

Los premios en metálico y puntos  
El total de premios para los Huajin Valores 2015 WTA Elite Trophy Zhuhai 2015 Finales de la WTA fue de US $ 2,15 millones.

1 RR significa recompensas o puntos ganados en la ronda de todos contra todos.

Carrera a Elite Trophy 
Las 2 tablas de abajo son parte de la tabla de carretera a Singapur

Individuales 

 Actualizado hasta el 25 de octubre del 2015.

 Jugadoras que clasificaron al WTA Finals.
 Jugadoras que se dieron de baja.

Dobles 

 Actualizado hasta el 23 de octubre del 2015.

 Parejas que clasificaron al WTA Elite Trophy.
 Parejas que se dieron de baja.

Finales

Individuales

Dobles

Referencias

Enlaces externos 
 Perfil WTA
 Página oficial

<noinclude>

Categoría:WTA Elite Trophy 2015
Categoría:WTA Elite Trophy
Categoría:Tenis en 2015