WWE SmackDown! vs. RAW (frecuentemente acortado a WWE SvR y conocido en Japón como Exciting Pro Wrestling 6: SmackDown! vs. RAW), es un videojuego de lucha libre profesional lanzado para la consola PlayStation 2 por THQ y desarrollado por Yuke's. Este es parte de la serie WWE SmackDown y está basado en la promoción de lucha libre profesional World Wrestling Entertainment (WWE). Es la secuela del juego del año 2003 conocido como "WWE SmackDown! Here Comes the Pain" y fue sucedido por el juego "WWE SmackDown! vs. Raw 2006" en 2005.

Modo de Juego 
El juego es muy similar a su predecesor, pero añade algunas características clave. Los más publicitados fueron mejores gráficos del juego con un recuento de polígono mayor y además el juego de escalas de voz en el modo Temporada prestados por los luchadores de WWE reales. La adición de voice overs también estaba vinculado con el modo temporada es más lineal que Here Comes the Pain. Las líneas de la historia que se encuentren son generalmente los mismos para cada luchador, con las únicas diferencias son la diferencia de los opositores encontradas, dependiendo de que luchador se haya elegido. 

Varias nuevas características de juego se introducen, incluyendo pre-partido y en mini juegos. El pre-partidos son elegidos al azar antes de cada partida individual:
Prueba de resistencia - un botón se muestra en la pantalla y el primer jugador que pulse el botón domina al otro. Gana quien tenga dos de tres. 
Mirar hacia abajo - los luchadores para hablar entre sí antes del partido y después de un tiempo, presiona una "X" cuando se de la indicación. El primer luchador que presione el botón golpea al otro luchador. Al presionar el botón demasiado pronto hará que el luchador pierda la mirada hacia abajo. 
Empujones - un luchador inicia el partido presionando el botón X cuando se le solicite, haciendo que el luchador que empuje suavemente a su oponente. Un semi-circular de metro aparece y el jugador debe detener la flecha en ciertos puntos del metro a empujar de nuevo con plenos poderes. Si el jugador no da el empujón correctamente, el otro jugador tiene un turno para empujar. El mejor de tres empujones gana. 

Varios minijuegos del juego también se introdujeron: 
Chop battle - inicia presionando hacia abajo y el botón "O" al mismo tiempo mientras que el oponente está en la esquina. La mecánica es similar a la mini-serie de empujones. 
mini-juego de Nalgadas - en un Bra and Panthies Match, una luchadora podría entrar en una mini -juego de nalgadas. El jugador debe perfectamente presionar el botón tres veces consecutivas para ganar. Si el jugador lo hace, se reproduce una escena de besos. 

También se ha añadido al juego el sistema Clean/Dirty, que influyó en las tácticas de cada uno de los luchadores. Los jugadores pueden elegir si el luchador es limpio, sucio o neutral. Un luchador limpio o sucio tiene un metro que puede ser llenado mediante la realización de acciones sucias limpieza especial o se mueve. Luchadores de Limpieza con un medidor completo se puede permitir que un pico temporal de la invencibilidad, mientras que los luchadores sucio puede realizar un movimiento ilegal. La capacidad de mantener una comunicación hasta que el recuento de 5 de un salto de la cuerda una vez que se ha llegado también fue aplicado. 

El juego cuenta con diversos escenarios que llevaron a cabo eventos en la WWE en 2003 y 2004, también hay espacios en función de cada programa de televisión de la WWE.

Roster 

 RAW
 A-Train
 Batista
 Chris Benoit
 Chris Jericho
 Christian
 Chuck Palumbo
 Edge
 Garrison Cade
 Kane
 Matt Hardy
 Molly Holly
 Randy Orton
 Rhyno
 Ric Flair
 Shawn Michaels
 Shelton Benjamin
 Stacy Keibler
 Tajiri
 Triple H
 Trish Stratus
 Victoria

 SmackDown!
 Booker T
 Bubba Ray Dudley
 Charlie Haas
 Chavo Guerrero
 D-Von Dudley
 Eddie Guerrero
 Hardcore Holly
 John "Bradshaw" Layfield
 John Cena
 Kurt Angle
 Mark Jindrak
 Rene Dupree
 Rey Mysterio
 Rico
 Rob Van Dam
 Sable
 Scotty 2 Hotty
 The Big Show
 The Undertaker
 Torrie Wilson

 Leyendas
 Andre the Giant
 Animal
 Bret Hart
 Brutus Beefcake
 Hawk
 Jimmy Snuka
 Kane (con Máscara)
 Mankind
 "Rowdy" Roddy Piper
 The Rock
 The Undertaker (Leyenda)

Banda sonora 
 Anthrax & Public Enemy: Bring the Noize
 Breaking Benjamin: Firefly
 Breaking Benjamin: Polyamorous
 Core: The Angle
 Powerman 5000: Last Night on Earth
 Powerman 5000: Riot Time
 Powerman 5000: The Way It is
 Powerman 5000: When Worlds Collide
 Pre)Thing: Can't Stop
 Shocore: Bonecracker
 Styles of Beyond: Superstars
 Swollen Members: Bottom Line
 Tantric: Chasing After
 Zebrahead: Alone
 Zebrahead: Falling Apart

Categoría:Videojuegos de la WWE
Categoría:Videojuegos para PlayStation 2
Categoría:Videojuegos de THQ
Categoría:Videojuegos de WWE Raw
Categoría:Videojuegos de 2004
Categoría:Videojuegos de un solo jugador y de multijugador