Alexandre Nascimento Costa Silva (Oporto, Portugal, 16 de marzo de 1997), conocido como Xande Silva, es un futbolista portugués. Juega de delantero y su equipo actual es el Aris Salónica F. C. de la Superliga de Grecia, a préstamo desde el West Ham United F. C.

Trayectoria

Vitória Guimarães 
Se unió a la academia del Vitória de Guimarães a la edad de 17 años, luego de pasar cinco años en las inferiores del Sporting de Lisboa. Comenzó su carrera en el equipo reserva del club, y debutó en la Segunda Liga el 17 de agosto de 2014 en la derrota por la mínima en la visita al U. D. Oliveirense. Anotó su primer gol en la competición el 18 de enero siguiente, en la victoria 4-1 al S. L. Benfica B.

Debutó en la Primeira Liga en el penúltimo encuentro de la temporada 2014-15, en el empate 0-0 ante el S. L. Benfica, donde jugó los últimos 11 minutos en reemplazo de Otávio.

West Ham United 
Fichó por el West Ham United F. C. el 2 de agosto de 2018 por tres años, inicialmente para jugar en el equipo sub-23. Anotó una tripleta en cuatro minutos en su debut en la Premier League 2 11 días después de fichar, al Tottenham Hotspur F. C. sub-23. 

El 5 de octubre de 2020 fue enviado a préstamo al Aris Salónica F. C. de la Superliga de Grecia por toda la temporada.

Selección nacional 
Ha representado a  desde la categoría  hasta la . Fue parte del  que llegó a las semifinales del Campeonato Europeo Sub-17 de la UEFA 2014, donde al término de este fue parte del Equipo del Torneo. 

Fue parte de la sub-20 de Portugal que compitió en la Copa Mundial de Fútbol Sub-20 de 2017, bajo la dirección de Emílio Peixe.

Vida personal 
Su padre, Joaquim, conocido en el mundo del fútbol como Quinzinho, jugó como delantero la mayor parte de su carrera en las ligas de Portugal y China.

Estadísticas

Clubes 
20px Actualizado al último partido disputado el 1 de noviembre de 2020.

Selección nacional 
20px Actualizado de acuerdo al último partido jugado el 15 de agosto de 2018.

Referencias

Enlaces externos 
 Xande Silva en sitio web de West Ham United.
 Xande Silva en Soccerway.
 Xande Silva en Foradejogo.
 Xande Silva en FPF.

Categoría:Futbolistas de Portugal
Categoría:Futbolistas portugueses expatriados
Categoría:Futbolistas del Vitória Sport Clube
Categoría:Futbolistas del West Ham United Football Club
Categoría:Futbolistas del Aris Salónica Fútbol Club
Categoría:Futbolistas de la selección de fútbol sub-15 de Portugal
Categoría:Futbolistas de la selección de fútbol sub-16 de Portugal
Categoría:Futbolistas de la selección de fútbol sub-17 de Portugal
Categoría:Futbolistas de la selección de fútbol sub-18 de Portugal
Categoría:Futbolistas de la selección de fútbol sub-19 de Portugal
Categoría:Futbolistas de la selección de fútbol sub-20 de Portugal
Categoría:Nacidos en Oporto