es una película de la franquicia Yu-Gi-Oh!. La película tiene una historia nueva original y cuenta con Yūgi Mutō y Seto Kaiba como sus personajes principales. La historia de la película se desarrolla después de los acontecimientos de la serie manga Yu-Gi-Oh! original. En celebración de la película y los veinte años de la franquicia en general, TV Tokyo comenzó a transmitir una edición digital remasterizada de la serie anime Yu-Gi-Oh! Duel Monsters del 2000-2004 en la región de Japón. La película se estrenó en Japón el 23 de abril de 2016 y en fechas posteriores de ese mismo año a nivel internacional. Esta fue la cuarta entrega cinematográfica de la franquicia después de Yu-Gi-Oh! (1999), Yu-Gi-Oh! La película: Pirámide de la luz y Yu-Gi-Oh! 3D: Lazos a través del Tiempo.

Argumento 
Yugi Muto y sus amigos están en su último año de escuela secundaria y están hablando de lo que van a hacer en el futuro. Mientras tanto, Seto Kaiba ha encargado una excavación para recuperar el Rompecabezas del Milenio desensamblado de las ruinas de la cámara del Milenio. El Rompecabezas había albergado el alma de su rival, Atem, a quien Seto espera revivir el fin de retarlo a un duelo. La excavación se ve interrumpida por Diva, quien se enfrenta a Kaiba en un juego de los monstruos del duelo y roba dos piezas del rompecabezas. Se mantiene una sola pieza para sí mismo y le da la otra a su hermana, Sera, quien se la entrega a Yugi Muto.
Diva, bajo el alias de "Aigami" forja una amistad con Yugi. Toma interés en el amigo de Yugi, Ryo Bakura, quien cree que es responsable de la muerte de su mentor, Shadi. Usando su Quantum Cube, transporta a otra dimensión a Bakura. Bakura se disculpa y explica que Yami Bakura había sido responsable de la muerte de Shadi. Los dos son interrumpidos por Manny, quien se ha deformado por el mal del Anillo del Milenio.
Seto secuestra a Aigami y desafía a Yugi para poder obtener los dos piezas faltantes del Rompecabezas. Participan en la exhibición de su actualizada tecnología de realidad virtual para el disco de duelo. Tiene la intención de desafiar a un duelo primero a Aigami y luego a Yugi. Sin embargo, Yugi está furioso con Aigami por lo que le hizo a Bakura e insiste en que le permita un Duelo contra Aigami en su lugar.
Yugi derrota a Aigami, dando como resultado el regreso de Bakura. Después Seto reta a Yugi a un duelo y justo antes de finalizarlo, Yugi re-completa el Rompecabezas del Milenio para demostrar que Atem ya no está dentro de él. Mientras tanto, Aigami es poseído por el Anillo del Milenio y libra un duelo con Yugi y Kaiba. Kaiba se sacrifica durante el duelo y le pide a Yugi que invoque a Atem. Yugi logra hacerlo y él y Atem derrotan Aigami. Posteriormente, Atem y el Rompecabezas del Milenio desaparecen y con él regresan Kaiba y el resto de los habitantes de Domino.
La película concluye con Yugi y sus amigos viendo a Tea en el aeropuerto mientras ella se va a perseguir su sueño de convertirse en una bailarina en Nueva York, mientras que Kaiba utiliza su tecnología con el cubo de Quantum para transportarse al Antiguo Egipto, donde se acerca a Atem, sentado en su trono, quien responde con una sonrisa de confianza.

Reparto

Producción 
La película fue anunciada en Occidente antes que en Japón. 4K Media Inc. reveló la existencia de la película en el sitio web oficial de Yu-Gi-Oh!. Ellos adelantaban que la película ya estaba en desarrollo en Japón y que estaban en busca de negociar con algún distribuidor para todos los otros territorios no asiáticos.

En Japón, MAiDiGiTV  del periódico Mainichi Shimbun transmitió un vídeo preview de la película, junto con un resumen de la historia de los casi 20 años de la franquicia. Aquí, se reveló que la película contaría con Yūgi Mutō y Seto Kaiba como protagonistas principales.

Shūkan Shōnen Jump de Shūeisha también dio a conocer una sinopsis de la película: "¡¡En el pasado, Yami Yūgi y Kaiba se han enfrentado muchas veces!! Yami Yūgi, que reside en el cuerpo de Yūgi Mutō, y Kaiba tendrán un duelo que apuesta sus orgullos y acepta la experiencia mutua de cada uno".

Los seiyūs para Seto Kaiba y Yūgi Mutō regresarán a sus roles originales en la película - Shunsuke Kazama interpretando a Yugi, y Kenjiro Tsuda a Kaiba. Ambos personajes también recibieron re-diseños ligeros en su apariencia, junto con sus cartas insignia, "Mago Oscuro" y "Dragón Blanco de Ojos Azules", respectivamente.

La edición para septiembre de 2015 de la revista V Jump reveló que Katsuya Jōnouchi (Joey Wheeler), Hiroto Honda (Tristan Taylor), Anzu Masaki (Téa Gardner) y Ryo Bakura aparecerían en la película, pero entonces siendo ya un poco mayores.

El vídeo preview de la película fue mostrado por primera vez en un panel presentando a Kazuki Takahashi en San Diego Comic-Con 2015. Más tarde también seria subido al canal de YouTube oficial yugioh.com.

Referencias

Enlaces externos 
 yugioh20th.com Yu-Gi-Oh! The Dark Side of Dimensions (Japonés)

Categoría:Películas de animación
Categoría:Yu-Gi-Oh!