Zion Lateef Williamson (Salisbury, Carolina del Norte; 6 de julio del 2000) es un jugador de baloncesto estadounidense que pertenece a la plantilla de los New Orleans Pelicans de la NBA. Con 1,98 metros de estatura y 129 kilogramos, su posición habitual es la de ala-pívot.

Williamson asistió a Spartanburg Day School en Spartanburg, Carolina del Sur, donde se consolidó como uno de los mejores jugadores de su categoría. Lideró a su equipo hacia múltiples títulos estatales durante su carrera en la preparatoria. Williamson fue nombrado McDonald's All-American y Mr. Basketball de South Carolina en su último año en el instituto. Obtuvo reconocimiento a nivel nacional por sus vídeos virales, en los que exhibe su sorprendente capacidad para realizar mates.

Carrera

Inicios 
Williamson nació el 6 de julio de 2000, en Salisbury, Carolina del Norte. Es hijo de Lateef Williamson y Sharonda Sampson. Lleva el nombre del Monte Sion, lugar bíblico ubicado en Jerusalén, Israel.

Durante su infancia, Williamson practicó varios deportes, como el fútbol asociación y el fútbol americano. A los 5 años se propuso convertirse en una estrella del baloncesto universitario. Más tarde con 9 años se empezó a levantar todos los días a las 5 a. m. para entrenar y lograr su objetivo.Participó en ligas juveniles bajo la dirección de su madre y jugó para los Sumter Falcons del Amateur Athletic Union (AAU), donde enfrentó a oponentes cuatro años mayores que él. Más adelante, comenzó a entrenar con su padrastro Lee Anderson, un exjugador de baloncesto de Clemson, para mejorar sus habilidades de base. Jugó al baloncesto en Johnakin Middle School en Marion, donde fue entrenado por su madre y promedió 20 puntos por partido.

High School

Temporadas de primer año y segundo año 
Williamson asistió a Spartanburg Day School, una pequeña escuela privada K-12 en Spartanburg, Carolina del Sur , donde jugó baloncesto para los Griffins.  Entre octavo y noveno grado, creció de 5 pies 9 pulgadas (1.75 m) a 6 pies 3 pulgadas (1.91 m).  En el verano previo a su primera temporada, Williamson practicó en el gimnasio de la escuela y desarrolló la habilidad de mojar.  En ese momento, también compitió por el equipo AAU de los Hornets de Carolina del Sur, donde fue compañero de equipo con    Ja Morant.  Como estudiante de primer año, Williamson promedió 24.4 puntos, 9.4 rebotes, 2.8 asistencias, 3.3 robos y 3.0 tapones, ganando honores de todos los estados y todas las regiones. También dirigió el Día de Spartanburg a una aparición en el campeonato estatal de la Asociación de Escuelas Independientes de Carolina del Sur (SCISA). En marzo de 2015, Williamson participó en el Juego de Estrellas Norte-Sur SCISA en Sumter, Carolina del Sur .  En su segundo año en la escuela secundaria, tenía 6 pies y 6 pulgadas (1.98 m).  En su segunda temporada, Williamson promedió 28.3 puntos, 10.4 rebotes, 3.9 tapones y 2.7 robos por juego y fue nombrado Jugador del Año de la Región I-2A de SCISA.  Condujo a los Griffin a su primer título de la Región I-2A de SCISA en la historia del programa.  En junio de 2016, Williamson participó en la Asociación Nacional de Jugadores de Baloncesto(NBPA) Top 100 camp y fue su máximo anotador. En agosto, ganó el concurso de mates de exhibición Under Armour Elite 24 en la ciudad de Nueva York .

Temporada junior 
thumb|right|180px|Williamson con Duke en 2018
Como junior, Williamson promedió 36.8 puntos, 13 rebotes, 3 robos y 2.5 tapones por juego.  Al entrar en la temporada, se encontraba entre los 50 jugadores seleccionados para la lista de vigilancia del Premio Naismith Prep al Jugador del Año .  Comenzando en la temporada 2016-17, Williamson fue impulsado a la atención nacional por sus vídeos virales destacados.  Hizo su debut en la temporada el 15 de noviembre de 2016, registrando 42 puntos y 16 rebotes en una victoria sobre Cardinal Newman High School .  En el mismo mes, sus mejores momentos atrajeron el elogio del jugador de la NBA Stephen Curry . El 24 de noviembre, Williamson entró en erupción por 50 puntos, incluidos 10 mates, junto con 16 rebotes y 5 tapones contra Proviso East High School(Illinois) en el Torneo de Campeones.  En una victoria 73-53 sobre la Academia Grey Collegiate en el Clásico Chick-fil-A el 21 de diciembre, registró un récord de torneo de 53 puntos y 16 rebotes, disparando 25 de 28 desde el campo.  El 30 de diciembre, Williamson registró 31 puntos y 14 rebotes para ganar el jugador más valioso (MVP) en el Farm Bureau Insurance Classic.  El 15 de enero de 2017, recibió publicidad a nivel nacional después de que el rapero Drake usó su camiseta en una publicación de Instagram .

Williamson superó la barrera de los 2.000 puntos el 20 de enero, cuando anotó 48 puntos contra la Escuela Preparatoria Oakbrook .  El 14 de febrero, lideró el Día de Spartanburg pasado Oakbrook Prep para su primer título de la Región I-2A de SCISA, aportando 37 puntos en la derrota 105-49. Williamson rompió el récord estatal para la mayoría de los juegos de 30 puntos en una temporada, con 27 al final de la temporada regular.  Repitió como SCISA Región I-2A Jugador del Año.  El sitio web de deportes de la escuela secundaria MaxPreps lo nombró Junior Nacional del Año y al primer equipo All-American de High School, mientras que USA Today High School Sports le otorgó el reconocimiento al primer equipo de All-USA. El 22 de abril de 2017, Williamson registró 26 puntos y 7 rebotes para su equipo SC Supreme de AAU en una derrota ante el altamente reclutado recluta Romeo Langford y Twenty Two Vision en untorneo Adidas Gauntlet. En junio, apareció en la portada de la revista de baloncesto Slam.  Williamson, en un juego AAU muy publicitado el 27 de julio, anotó 28 puntos y llevó a SC Supreme a una victoria 104-92 sobre el recluta de la clase 2019 LaMelo Ball y Big Ballers en el Campeonato de Verano Adidas Uprising.  En agosto, fue nombrado MVP del campamento Adidas Nations 2017 después de promediar 22.5 puntos y 7.2 rebotes en 6 juegos.

Temporada senior 
En su temporada senior, Williamson promedió 36.4 puntos, 11.4 rebotes y 3.5 asistencias por juego.  Debutó el 15 de noviembre de 2017, en erupción por 46 puntos y 15 rebotes en una derrota 70-62 a Christ School .  En su primer partido en casa el 21 de noviembre, registró 29 puntos y 11 rebotes, lo que llevó a los Griffins a una victoria 70-55 sobre la Escuela Hammond .  En el juego, Williamson se lastimó el pie izquierdo, lo que lo dejó de lado por más de un mes.  Mientras se recuperaba, comentó: "Realmente ha sido un momento para crecer mentalmente".  Williamson regresó de la lesión el 11 de enero de 2018, anotando 31 puntos en una victoria 71–62 sobre Asheville Christian Academy.  El 13 de enero, en un juego televisado a nivel nacional en el Hoophall Classic, anotó 36 puntos cuando su equipo perdió ante la Escuela Secundaria Chino Hills .  Williamson anotó 30 puntos y 13 rebotes en su último partido en casa el 8 de febrero, una victoria 58-54 sobre Greensboro Day School .  El 17 de febrero, registró 37 puntos, 10 rebotes y 5 robos, mientras anotaba su 3.000 puntos en su carrera, frente a la Academia Cristiana Spartanburg en el torneo SCISA Región I-2A.  Una semana después, Williamson guio, el Día de Spartanburg, a su tercer campeonato consecutivo de SCISA Región I-2A después de registrar 38 puntos contra Trinity Collegiate School . 

El 28 de marzo, Williamson jugó en el McDonald's All-American Game 2018 , donde anotó 8 puntos en 17 minutos antes de irse con una lesión en el pulgar.  La lesión también lo obligó a perderse el Jordan Brand Classic y el Nike Hoop Summit en el mes siguiente.  Para su temporada de secundaria 2017–18, Williamson fue nombrado al primer equipo de USA Today All-USA y al segundo equipo MaxPreps All-American.  Además, obtuvo el reconocimiento de Mr. Basketball de Carolina del Sur y fue subcampeón de Mr. Basketball USA .

Reclutamiento 
Wofford le ofreció a Williamson su primera beca universitaria de baloncesto cuando era estudiante de primer año en la escuela secundaria.En el verano de 2015, Williamson surgió con el equipo AAU de los South Carolina Hornets como uno de los mejores jugadores de su clase.Al final de su segunda temporada, recibió ofertas de 16 programas de la División I de la NCAA , incluidos Clemson, Florida y Carolina del Sur , pero no planeaba tomar una decisión hasta su último año.En el verano de 2016, Williamson atrajo la mayor atención de Clemson, Florida, Carolina del Norte y Carolina del Sur. El 30 de agosto de 2016, recibió una oferta de beca de Duke.  Williamson también recibió una beca de fútbol de Eric Mateos, entrenador de alas cerradas para LSU , pero no mostró interés,ya que su objetivo era claro.  Al ingresar en su temporada junior, fue un recluta consensuado de cinco estrellas y fue clasificado como el jugador número uno en la clase 2018 por 247Sports.com.  En diciembre de 2016, el director de reclutamiento de ESPN Paul Biancardi calificó a Williamson como "probablemente el mejor jugador en términos de producción" en su clase.  Para 2018, la mayoría de los expertos en reclutamiento predijeron que jugaría para Clemson. 

El 20 de enero de 2018, Williamson se comprometió con Duke.  Explicó la decisión, "Duke se destacó porque la hermandad representa a una familia. Mike Krzyzewski es el entrenador más legendario que alguna vez entrenó en el baloncesto universitario. Tengo ganas de ir a la Universidad de Duke, puedo aprender mucho de él".  Duke, que había conseguido a RJ Barrett y Cam Reddish además de Williamson, se convirtió en el primer equipo en conseguir los tres mejores reclutas de un mismo curso desde que comenzaron las clasificaciones de reclutamiento modernas. Su padrastro Lee Anderson comentó que Clemson perdió una "ventaja de milla y media" en el reclutamiento de Williamson. A pesar de tener tres de los mejores reclutas del país en su lista, Duke no pudo ganar el Torneo NCAA 2019, cayendo ante Michigan State por un punto en la Final Regional Este.

Universidad 
Williamson debutó con los Blue Devils de la Universidad de Duke el 15 de agosto de 2018, en un partido de pretemporada contra Ryerson, equipo universitario de Canadá. Ganaron 86-67 con 29 puntos y 13 rebotes de Zion, quien anotó tres triples en cuatro intentos. Acabó la temporada promediando 22,6 puntos, 8,9 rebotes, 2,1 asistencias, 2,1 robos de balón y 1,8 tapones por partido..Al término de la temporada, él y su compañero de equipo y amigo RJ Barrett rompieron el récord de anotación en una temporada de debut establecido por Marvin Bagley III.

Al término de la temporada, Williamson fue galardonado con el premio al Jugador del Año de la ACC y al mejor rookie de la conferencia, uniéndose a los exjugadores de Duke Jahlil Okafor y Marvin Bagley III como los únicos receptores de ambos premios. Además, fue incluido en los mejores quintetos defensivo y de novatos de la ACC. Además, Sporting News nombró a Williamson como su Jugador del Año y mejor novato.

Estadísticas

Profesional 
Fue elegido en la primera posición del Draft de la NBA de 2019 por los New Orleans Pelicans.

Debutó ofialmente en la NBA el 22 de enero de 2020 frente a los San Antonio Spurs en la derrota frente al equipo tejano por 117 a 121, sumando 22 puntos, 3 asistencias y 7 rebotes en 18 minutos en cancha, además de un 4/4 en triples, lo que lo convirtió en el primer jugador de la historia de la liga en debutar con 4 triples anotados de 4 intentados.

Estadísticas de su carrera en la NBA

Temporada regular

Perfil de jugador 
thumb|upright|150px|Williamson en 2018
Con una estatura de 1,98 metros no 2,01 metros como se decía antes de ser comprobado por la NBA  y un peso de 129 kilogramos, Williamson ha sido ampliamente elogiado por su poderío físico. Es conocido por su velocidad y su capacidad de salto, las cuales son muy inusuales en un jugador de su peso. Kevin Durant, campeón de la NBA, lo describió como el «tipo de atleta que aparece una vez por generación», mientras que un entrenador anónimo de baloncesto universitario lo calificó como «un fenómeno de la naturaleza». Williamson juega en la posición de ala-pívot, pero también se puede desempeñar como pívot en un sistema small ball. Su versatilidad como baloncestista lo ha llevado a ser descrito como un jugador sin posición determinada. Por otra parte, debido a sus atributos físicos, ha sido comparado con los exjugadores de la NBA Charles Barkley y Larry Johnson, así como con LeBron James y Julius Randle, quienes actualmente compiten en la NBA. Se reportó que el entrenador Roy Williams le dijo a Williamson que él era el mejor jugador que había visto desde Michael Jordan. Williamson es zurdo.

Williamson posee la habilidad para defender a jugadores de distintas posiciones gracias a su longitud y velocidad, aunque sus esfuerzos en el ámbito defensivo han sido cuestionados; pese a todo, su explosividad le permite taponar con facilidad y le otorga poderío reboteador.La preocupación principal es su tiro exterior,así como su técnica,algo que lo compensa con su manejo de balón y sus vistosas jugadas, gracias a su físico atlético.

Referencias

Enlaces externos 

 
 
 
Perfil de Duke Blue Devils

Categoría:Baloncestistas de Carolina del Sur
Categoría:Baloncestistas de la NBA
Categoría:Baloncestistas de los Duke Blue Devils
Categoría:Baloncestistas de los New Orleans Pelicans